ההיסטוריה האנושית והעירונית שלובות זו בזו כמעט מראשית ההיסטוריה. התפתחותם של התרבות, האומנות, המדע והפילוסופיה התרחשו כמעט באופן בלעדי בתחומי הערים בתקופות השונות. המהפכה התעשייתית והתפשטות הטכנולוגיה ברחבי כדור הארץ הביאו להתקבצות מליוני אנשים בערים. הגידול העצום במספר התושבים בעיר הביא לגדילת הערים למטרופולינים עצומים. בניגוד לחמשת אלפי השנים הקודמות בהן ההתפתחות העירונית חלה בהדרגה ועל פני מאות שנים, התפתחות הערים במאה ה-20 חלה בקצב מואץ.
גדילת הערים הינה שלב מבורך בהתפתחות האנושות, היא מאפשרת שמירה על שטחי טבע בשאר העולם, מאפשרת שוויון הזדמנויות לתושביה ואת המשך ההתפתחות המדעית-כלכלית-תרבותית של האנושות. אך, בד בבד עם התפתחות מואצת זו, החלו להיווצר בעיות כתוצאה משימוש באותם עקרונות מורפולוגיים ששימשו לבניית ערים של אלפי תושבים גם בערים צפופות וגדולות במיוחד.
אחת הבעיות שאיתן מתמודדים המטרופולינים הגדולים בימינו היא זרימת האוויר בעיר. המורפולוגיה העירונית יוצרת "מחסום" לזרימת האוויר בתוך העיר ובין העיר לסביבתה ומעצימה מגוון תופעות כגון זיהום אוויר ו״א״ חום עירוניים". בכדי לתאר ולנתח בעיות הקשורות בזרימת האוויר בעיר משווה מחקר זה את המורפולוגיה העירונית, כפי שהיא באה ליד׳ ביטוי במורפולוגיה של מנהטן, עם מורפולוגיה טבעית של אלמוגים מעונפים, שתופעת הזרימה חשובה להשרדותה.
מטרתו של מחקר זה היא להשוות בין פרמטרים גיאומטריים המאפיינים את המורפולוגיה העירונית והאלמוגית תוך שימת דגש על פרמטרים הקשורים בזרימה.
לצורך ההשוואה בין המערכות נבחרו שלושה "סוגים" מייצגים: את המערך העירוני "צגה מנהטן, הבנויה על בסיס גריד אורתוגונל׳, ואת האלמוגים המעונפים יצגו שני זנים- אקרופורה הומיליס ופוסילופורה דמיקורניס. בכדי להשוות בין המורפולוגיות השונות נבנה מסד נתונים ממוחשב של המערכות. את מנהטן "צג מודל תלת מימד׳ של העיר שנבנה בתוכנת סקטש-אפ. האלמוגים נסרקו במכשיר .C.T ומהסריקה הופק מודל של כל אלמוג. מכל מערכת הופקו נתונים מורפולוגים המתארים שלוש רמות שונות של המערכת: המערכת כולה, חתכים אופקיים במערכת, ואלמנטים בודדים כגון ענף או בניין.
מניתוח הנתונים עלו מספר ממצאים בולטים:
א.	נמצא דמיון בערכים של פרמטר הנקבוביות ובפרמטר הפתלתלות בעיר ובאלמוג:
נקבוביות העיר והאלמוג דומה מאוד זו לזו, ושונה מהנקבוביות במערכות אחרות. הפתלתלות הממוצעת והפרמיאביליות הממוצעת דומות אף הן במערכות השונות.
ב.	נמצא הבדל בערכי פרמטר השכנות יחסית לגובה ובערכים של פרמטר הקוטר האקיוולט׳:
נמצא כ׳ העקרונות המורפולוגים הקובעים את פיזור הענפים באלמוג ופיזור הבניינים בעיר ביחס למימד הגובה שונים. באופן דומה נמצא כ׳ ישנו הבדל בערכים המתקבלים בפרמטר
של הקוטר האקיוולט׳ בין מורפולג״ת האלמוג למורפולגית העיר בשל הגאומטריה השונה של החתך.
מניתוחים אלו עלו שתי מסקנות עיקריות: האחת מציעה לבחון את הגריד הבסיסי היוצר את העיר. במנהטן כיום גריד זה מבוסס על רשת אורתוגונלית, אך יתכן וגריד אחר יניב ארגון עירוני בעל יתרונות נוספים בעיקר בתחום הזרימה. שנית המורפולוגיה העירונית מבוססת על "אקסטרוזיה" של הגריד העירוני. שינוי הגריד בגבהים שונים יוכל לאפשר זרימת אוויר מכיוונים שונים ולמתן את השפעת המורפולוגיה על תופעות כגון א" החום העירוניים.
מחקר זה פותח צוהר ראשון לחיבור בין שני תחומי מחקר: מורפולוגיה עירונית ומורפולוג״ת אלמוגים. יתכן ובעתיד יוכלו מתכנני ערים להיעזר במסקנות הנובעות מלימוד המורפולוגיה האלמוגית לתכנון המתחשב במגוון פרמטרים סביבתיים ורותם את תכונות ה"בנו׳" בעיר לרווחת תושבי העיר העתידית.
3.	הקדמה
העיר, מחד היא הבסיס לתרבות האנושית בה יכולים מדע ואומנות לפרוח, ומאידך העיר היא ריכוז הפשע, האלימות והחול״ם של האנושות (1972 ,Warner). דיכוטומיה זו מאפיינת לא רק את הפן החברתי שלה, אלא גם את הצדדים הפיסיים שלה. מצד אחד, העיר מספקת קורת גג למליונ׳ אנשים וגישה לתשתיות, המאפשרות להם להגשים את הפוטנציאל הטמון בהם, מצד שני, העיר היא המונעת מהם אור שמש, רמת פעילות גופנית גבוהה ותושביה נחשפים הן לטמפרטורות הולכות ועולות והן לריכוז׳ זיהום גבוהים.
ההבנה כ׳ האנושות אינה יכולה להתנתק מהעיר וכי הישרדותה קשורה בהישרדות העיר מובילה למסקנה כ׳ שיפור איכות החיים בעיר ח״ב להיות על שולחנם המתכננים האורבבנ״ם.. שיפור איכות החיים בעיר כדאי שיתקיים הן במאפיינים החברתיים והן במאפיינים הפיסיים של העיר.
אחד הקשיים הכרוכים במחקר המאפיינים הפיס״ם-מורפולוגים של העיר, נובע ממורכבותה. העיר היא מערכת גדולה, בעלת יחסי גומלין רבים בין פרמטרים שונים, שכל אחד מהם משפיע על תופעות אחרות בעיר. האמצעים העומדים לרשותנו כיום לא מאפשרים ניתוח מלא של כל המאפיינים של העיר ובניית מערכת יחסים מושלמת ביניהם ובין התופעות השונות הקשורות אליהם. הקשרים והיחסים כה מורכבים עד כ׳ נראה שלא ניתן לשקלל פתרונות ראל״ם לבעיות הקיימות.
לכאורה, ניתן ללמוד ממצבים אורבניים המקיימים איכויות נדרשות ולחקות את אותם המצבים בפתרונות עיור חדשים. נשאלת השאלה האם יש מקורות השראה או מידע אחרים היכולים לספק תובנות וכיווני פתרון לבעיות מסוימות?
מערכות טבעיות התמודדו עם מגוון בעיות משחר ההיסטוריה ומצאו להן מגוון פתרונות. אם נשכיל למצוא מערכת טבעית דומה לזו העומדת בפנינו, שהתמודדה עם בעיות דומות לאלו שאנו ניצבים בפניהן אולי נוכל למצוא כיווני פתרון חדשים.
אחת הבעיות העולות כיום בתחום העיצוב העירוני היא אוורור העיר: הצפיפות הפיסית של העיר עולה וחוסמת את נתיבי האוויר בעיר. מחקר זה יוצר קשר ראשוני בין מערכת טבעית אחת המתמודדת עם זרימה בעזרת כלים מורפולוגים למערכת עירונית. השוואת הפרמטרים המורפולוגים של אלמוגים מעונפים לאלו העירוניים פותחת בפנינו עולם חדש של רעיונות. רעיונות הקשורים בפרמטרים המצויים בבסיס כל מורפולוגיה מעונפת וכאלו הקשורים בזרימה בתוך המורפולוגיה.
3.1	הצטופפות הערים
הערים בהם אנו ח״ם הולכות וגדלות, הולכות ומצטופפות, גם במספר האנשים החיים בעיר וגם במספר האנשים החיים על כל קמ״ר.
1.	מגמת העיור בעולם
העולם מצטופף: על פ׳ נתונים סטטיסטיים שהצטברו במאה האחרונה עולה כ׳ אוכלוסיית העולם צפויה למנות מעל 10 מליארד אנשים עד שנת 2050 (2011 ,UN database). בנוסף לכך העולם הופך
עירוני יותר ויותר: כיום כמחצית מהאנושות מתגוררת בערים אך לפי הערכות של גורמים מקצועיים עד שנת 2050 קרוב ל-70% ממנה יקבעו בערים את מושבם.
ניקח שתי ערים גדולות כדוגמה לשינויים באוכלוסיה: הונג קונג וניו-יורק. בניו-יורק, אחת הערים הראשונות שהפכו למטרופולין בעולם, עלייה דרמטית בגודל האוכלוסיה אפיינה את המחצית הראשונה של המאה ה- 20 (איור 1). בהונג קונג לעומת זאת, כמות האוכלוסיה עלתה באופן דרמטי רק מאמצע המאה ה- 20 והעיר שינתה פניה לחלוטין (איור 2). מנתונים אלו אנו רואים שמגמה זו, של גידול האוכלוסיה בקצב מהיר, מתפשטת לערים נוספות בעולם וכפי הנראה ערים רבות במדינות מתפתחות ילכו בעקבות מגמה זו.
לא רק כמות התושבים בערים גדלה, גם צפיפות האוכלוסין בעולם גדלה, בדגש על הערים ובמיוחד בערים הגדולות. בספר Maas, 1999) Metacity/Datatown) נדונים תרחישים בהם האנושות תבחר בסוג מגורים אחד ותשכפל אותו על פני כל כדור הארץ. המסקנה אליה הגיעו החוקרים היא כ׳ ברוב סוג׳ המגורים נאכלס את רוב שטח כדור-הארץ במהירות. לצפיפות העירונית, אם כן, חשיבות רבה בבניית עתידה של האנושות. אנו עדים למגמה זו מנתונים של ערים שונות בעולם ומנתוני מפרסומי האו"ם (2011) על צפיפות האוכלוסין בעולם עולה כ׳ ישנם יותר אנשים לכל קמ"ר בכל שנה (איור 3), ובערים הצפיפות עולה בקצב גבוה אף יותר.
בישראל המצב איננו שונה משאר העולם. אומנם רוב האוכלוסיה בישראל חיה בערים כבר שנים רבות (איור 4), אך בשל הריבו׳ הטבעי הגבוה בישראל יחסית למדינות מפותחות אחרות (איור 5) ובשל שטחה הקטן, צפיפות האוכלוסין עולה בה בקצב מהיר (איור 6).
צפיפות האוכלוסייה העולה מצביעה על כך שערים תאלצנה, בעתיד, להקצות יותר שטחים למגורים. הגדלת השטח המיועד למגורים, תוך התחשבות במגבלות הקיימות כבר כיום על התפשטות הערים יוביל לכך שהצפיפות הפיסית-מורפולוגית בעיר תעלה, וזאת בכדי לספק את השטח הנדרש לצרכיו של כל אדם.
2.	מגמות של גידול עירוני
מספר התושבים בעיר גדל בכל העולם (איור 1, איור 2, איור 4). עלייה במספר התושבים מביאה לעלייה במספר יחידות הדיור, אך כיצד והיכן ממוקמות דירות אלו? שתי מגמות עיקריות משפיעות על גדילת העיר והן הפוכות זו לזו. האחת מאופיינת על ידי זחילה, התפשטות ופרבור, ואילו השנייה מתוארת על ידי התכנסות והצטופפות (2008 ,Burgess).
מגמות שונות אפיינו את הגדילה העירונית בעשורים שונים של המאה ה- 20: עשורים של פרבור ועשורים של התכנסות. כיום ישנה חזרה למרכזי הערים הגדולות תוך ניצול השטחים במרכזי הערים לצורך תוספת מגורים, והפניית משאבים לצורך שיקום המרכז העירוני (1996 ,Smith). תופעות אלו יוצרות צפיפות הולכת וגדלה במרכזי הערים בד בבד עם התחדשות התרבות העירונית האינטנסיבית ויצירת מערך פנאי המשרת הן את תושבי מרכז העיר והן את הפרברים.
לא רק מגמות גדילה משפיעות על גדילת העיר אלא גם תימות של תכנון עירוני. בימי הביניים התפתחו הערים כתוצאה מצרכים מקומיים: אנשים בנו בתים בסמוך לדרכים, ומשם התפצלו תת׳ רחובות, חצרות, כיכרות וכדו', אך לא תמיד היה המצב כך- כבר בתקופה הקלאסית החל הליך תכנון סדור של מערכות עירונ״ת על שלל מרכיביהן. אחת הדוגמאות ששרדו את ההיסטוריה האנושית נקראת תכנון היפודמ׳ (1971 ,Castagnoli). תכנון זה מבוסס על יצירת רשת, גריד, של רחובות מאונכים זה לזה כשכל מרובע בגריד מאוכלס ע"׳ מתחם מגורים, בלוק עירוני. תכנון זה מציב מספר יתרונות: ראשית, הוא מגדיר סכמה פשוטה של מגורים שניתן לשבץ בתוכה מגוון שימושים נוספים על ידי החלפת אחת הקוביות בשימוש קרקע שונה. שנית, היא מפשטת את תהליך התכנון עד לקביעת המרחק בין הצמתים, אשר ממנו רוב תפקוד׳ העיר נגזרים. שלישית, הגריד מאפשר תנועה נוחה והתמצאות קלה הן להולכ׳ רגל והן לתחבורה ממונעת, תוך שמירה על מרחקים סבירים בין נקודות מוקד.
האבולוציה של התכנון ההיפודמ׳ החלה בתכנון העיר מילטוס (1971 ,Castagnoli), שם הגריד האורתוגונל׳ נפרם בשולי העיר בכדי להתאים לטופוגרפיה המקומית. גם כיום אנו עדים לשימוש נרחב בתכנון גריד עירוני שכזה. אחת הדוגמאות המוכרות לכך היא מנהטן, בה שדרות בכיוון צפון דרום חוצות רחובות הפונים ממזרח למערב. לא זו בלבד אלא אף שמות הרחובות ממוספרים בסדר עולה כך שההתמצאות בעיר תלויה בהבנת הגריד הבונה אותה.
ראינו כ׳ ישנם שלושה גורמים פיסיים המשפיעים על הצפיפות העירונית: התפשטות העיר במרחב, הצטופפות העיר במרכז, ובחירת הגריד האורתוגונאל׳ כבסיס לתכנון. שלושה גורמים אלו מביאים לכך שהעיר מתנתקת מסביבתה והופכת לישות פיסית נפרדת על כל היתרונות והחסרונות הכרוכים בכך. מצד אחד, צפיפות גדולה יכולה להוריד את סף הכניסה עבור שירותים רבים. מן הצד השני, הצפיפות הפיסית מהווה אתגר בכל הנוגע לנוחות הביו-אקלימית של תושבי העיר.
3.2	בעיות הקשורות בזרימת האוויר בעיר
האקלים העירוני מושפע מגורמים רבים: כאלו המגיעים מבחוץ כגון מיקומה הגלובאלי של העיר, סמיכותה למקורות מים או להרים וכדו', וכאלו המגיעים מבפנים כגון צפיפות הבניינים, כמות החום הנפלטת מאמצעי יצור שונים, כמות החום הנאגרת במשטחים, ואפילו כמות הצמחייה בעיר (שעשוע-בר, 1998). אחד המדדים החשובים, המשפיע הן על תחושת הנוחות האקלימית של האדם ברחוב והן על מיקרו האקלים העירוני היא הרוח (1979 ,Lee). הרוח מאפשרת תנועה של אוויר צח בין העיר לסביבתה ובכך שומרת על שיווי משקל בין האקלים העירוני לזה שבסמיכות לו. אך בשל הצטופפות העיר המתוארת לעיל, מכשולים רבים נערמים בדרכה של הרוח ומשטר הרוחות העירוני משתנה. 1988) Nakamure & Oke) מצאו כ׳ פרצי רוח עזים, גשמי זלעפות, חום קיצוני, סופות חול ושלג וריכוזים גבוהים של זיהום אוויר מתעצמים כתוצאה משינויים אלו ומשפיעים על הנוחות האקלימית של תושבי העיר. הרוח משפיעה לא רק על נוחות השימוש בסביבה העירונית אלא גם על בריאותם הפיסית של התושבים, ואפילו על קצב הצמיחה הכלכלית (2000 .Hassid et. al).
מחקרים רבים נעשו על האופן בו בניין בודד משפיע על זרימת האוויר סביבו אך השפעת המערכת
אחת הדרכים .(Sini, Anquetin & Mestayer, 1996) העירונית כולה עדיין איננה מובנת לחלוטין
להתמודד עם מורכבות זו היא לחקור רכיב עירוני פשוט יחסית- "הקניון העירוני", ולהניח שהבנת
Sini, Anquetin & Mestayer, 1996; ) מודול זה תגרום להבנה טובה יותר של ה"מבוך" העירוני
1988 ,Nakamure & Oke). לדוגמה, השפעת היחס בין רוחב הרחוב לגובה המבנים בצדיו יכולה להוות אינדיקציה למהירות הרוח האפשרית בעיר, כמו גם האורינטציה שלו אל מול כיוון הרוח הממוצע.
הבדלי מהירות הרוח בין העיר לסביבתה מורכבים, כאשר מהירות הרוח בעיר עשויה להיות גבוהה יותר או נמוכה יותר (1979 ,Lee). שני גורמים משפיעים על ההבדלים במהירות הרוח: המורפולוגיה והטמפרטורה של העיר. דוגמה (מעט היפוטטית) היא כאשר אין רוח כלל סביב העיר. במקרה כזה החום המצטבר במרכז העיר יוצר הסעה טבעית של האוויר כלפי מעלה. אוויר מחלקיה החיצוניים של העיר זורם לכיוון מרכז העיר בעקבות הלחץ היורד (הסעה מאולצת) וכך נוצרת זרימת אוויר מהסביבה פנימה. במקרים בהם הרוח בסביבת העיר חזקה, המורפולוגיה העירונית מרסנת את זרימת האוויר וגורמת לירידת מהירות הרוח בתוכה, ביחס למהירות הרוח בסביבת העיר. Bornstein 1977) & Johnson) מדדו את סף המהירות בה תופעות אלו מחליפות זו את זו ומצאו כ׳ יש הבדל בערך הסף בין היום והלילה. ביום, הסף המבדיל בין רוח מהירה לאיטית מחוץ לעיר הוא 3.6 מ'\ש' (רמה 3 בסקאלת בופור), ובלילה הסף הוא 4.1 מ'\ש' (רמה 3 בסקלת בופור).
1.	נוחות ביו-אקלימית
גוף האדם נמצא במצב של שיווי משקל תרמי עם הסביבה, ככל שאנו מייצרים יותר חום אנו מאבדים אותו בדרכים שונות כגון הזעה (1970 ,Fanger). תחושת החום שהאדם מרגיש מורכבת ממגוון פרמטרים שחלקם תלויים בו: ביגוד, פעילות גופנית וכדו', וחלקם חיצוניים: טמפרטורה, לחות, ורוח. בעקבות הבנה זו פותח מדד הנוחות הביו-אקלימית להערכת הנוחות של השימוש בשטחים הפתוחים
בעיר כתלות באקלים (1996 ,Yezioro & Shaviv). על ידי הגדרה של סוג הפעילות, אופי הלבוש, והטמפ' האופיינית לאזור נוכל לקבוע מהי רמת הרוח הרצויה בשטחים הפתוחים בו.
חשיבות זרימת האוויר לנוחות האקלימית במפלס הקרקע ובשימושים חיצוניים רבה- באקלים חם ירידה של מהירות הרוח מלווה בתחושה של הכבדה בעומס החום (2012 ,Yuan & Ng). בנוסף לכך ניתן למצוא כללים מנחים למהירות הרוח הרצויה בשימושים שונים: שהייה ארוכה בחיץ מתאימה לרוחות של עד רמה 2 בסקאלת בופור (2-3 מ'\ש'), ושהייה קצרה או משולבת בפעילות גופנית
Stathopoulos, 2009; ) ('מינימלית מתאימה גם לרוחות עד רמה 3 בסקאלת בופור (3-5 מ'\ש
.(Murakami & Deguchi, 1981
כמתכננים איננו יכולים לשלוט במשטר הרוחות המקיף את העיר. אך ככל שהעיר הולכת ומצטופפת שתי תופעות משמעותיות מתרחשות (1979 ,Lee): מצד אחד, מהירות זרימת האוויר בעיר יורדת מכיוון שהבינו׳ הצפוף חוסם את כיווני הרוח הראשיים ובכך לא מאפשר לרוחות לאוורר כנדרש את הרחובות ואת השטחים הפתוחים בתוך העיר. מצד שני ויסטות ארוכות, המאפיינות בעיקר תכנון מבוסס גריד אורתוגונל׳, מאפשרות זרימת אוויר מואצת בכיוונים מצומצמים בלבד ובכך גורמות לתופעת "הקניון העירוני". בתופעה זו דפנות הרחוב הנוצרות על-יד׳ חזיתות רחבות וגבוהות, מתפקדות כמו קניון טבעי ומתעלות את זרימת האוויר במהירויות קיצוניות. התוצאה המתקבלת היא מהירויות רוח גבוהות ברחובות באוריינטציה מסוימת ובמקביל מהירויות רוח כמעט אפסיות ברחובות ובתאי שטח באורינטציות אחרות.
תופעה זו מקבילה לממצאיו של Oke במאמרו המכונן מ-1988. במאמר זה הוא מציב שתי אלטרנטיבות לתכנון עירוני מוכוון אוורור: פתיחות וסגירות. בתכנון פתוח המורפולוגיה העירונית מאפשרת זרימת אוויר חופשית המביאה להסעת מזהמים אל מחיץ לעיר וגישה לאור טבעי, אך צפיפות המגורים יורדת. לעומת זאת, בתכנון סגור הבינו׳ מגן על השוהים במפלס הקרקע מרוחות חזקות ומשמר אנרגיה בתוך העיר, אך מחזק את תופעת א" החום העירוניים ומונע פיזור מזהמים. על־פ׳ Oke רוב המטרופולינים הגדולים בוחרים, גם אם לא במודע, באופציית התכנון השנייה. הצפיפות הגוברת של העיר מביאה לכך שזרימת האוויר בעיר יורדת בממוצע, אפקט "הקניון העירוני" מתגבר, וכך נוחות השימוש ברחובות העיר הולכת ופוחתת.
2.	א״-חום עירוניים
א" חום עירוניים הוא שם כולל לתופעה בה הטמפרטורה במרכזים העירוניים גבוהה מהטמפרטורה
ובמקרים מסו״מים (בארצות קרות (Howard, 1833) תופעה זו איננה חדשה .(Oke, 1982) בסביבתם
במיוחד) יש לה יתרונות, אך ככל שהערים גדלות תופעה זו הולכת ומקצינה. מגוון פרמטרים משפיעים על התפתחות תופעה זו וניתן לחלקם לשני חלקים עיקריים: יצור חום וקליטת חום (,Oke 1982). ככל שהאנושות מתקדמת ישנם יותר מכשירים המייצרים חום, ממנוע׳ המכוניות ועד המחשבים שאנו משתמשים בהם. בנוסף, ככל שאנו בונים בצפיפות גדולה יותר, ישנם משטחים רבים יותר הקולטים ואוגרים את החום לאורך זמן, בין אם הוא מגיע מקרני השמש ובין אם ממנועים תוצרת
אדם, שכן קירות, כבישים וגגות משמרים את חומה של העיר שעות ארוכות ( ,Oke, 1982; Oke
.(Johnson, Steyn & Watson, 1991
לעליית הטמפרטורה בעיר השלכות רבות על החיים בה: ההשפעה הראשונה והישירה ביותר הינה על מיזוג האוויר בבניינים. ככל שחם יותר בעיר, מערכות המיזוג פועלות שעות רבות יותר ובעוצמה גדולה יותר, דבר שבעצמו גורם לפליטת חום רבה יותר וכך נוצר היזון חוזר המגביר את התופעה
בנוסף לפליטת החום שימוש מוגבר במיזוג אוויר מגדיל את צריכת המשאבים .(Hassid et. al. 2000)
הפיננסים. כפועל יוצא מכך, עולה הביקוש לחשמל המוביל לשימוש במשאבים טבעיים רבים יותר לצורך הפקת האנרגיה.
עלויות הן מרכיב חשוב אך השיקול הכלכלי אינו השיקול היחידי. מחקרים הצביעו על כך שעליית
Patz, ampbell-) הטמפרטורה בערים מובילה לעלייה בתחלואה בעיר ולהתפרצות מחלות זיהומיות מעבר לכך גלי חום הפוקדים את העיר .(Lendrum, Holloway & Folley, 2005; Conti et. al. 2005
גורמים למוות של אנשים כתוצאה מהתיבשות, בעיקר בשכבות האוכלוסיה שידם אינה משגת למזג את ביתם בכל שעות היממה. דוגמה קיצונית לכך אפשר למצוא בגל החום שפקד את אירופה בקיץ 2003 בו הטמפרטורה עברה בכ-ס3.5 את הממוצע העונתי הרב שנתי. בתקופה זו מתו מעל 22 אלף
.(Patz, ampbell-Lendrum, Holloway & Folley, 2005) איש ברחבי היבשת מסיבות הקשורות בחום
א״ החום העירוניים גורמים להבדלים של 11°-5° בין הטמפרטורה בעיר לבין סביבתה ( ,Patz
עלייה כזו בטמפרטורה גוררת השלכות חמורות .(ampbell-Lendrum, Holloway & Folley, 2005
בהרבה על בריאות האוכלוסיה. השפעת א" החום על בריאות הציבור משולבת עם עליית הטמפרטורה העולמית. שילוב זה גורם להכפלת הסיכון לפגיעה באדם כתוצאה מחום ( ,Patz
אך גם מעלה את הסיכון של תושבי העיר לתמותה ,(ampbell-Lendrum, Holloway & Folley, 2005
מוקדמת מסיבות הקשורות בחום (2005 .Conti et. al).
זרימת האוויר בעיר אינה יוצרת א" חום, אך היעדרה משפיע על התמשכות התופעה והגברתה. ככל שהמהירות הממוצעת של זרימת האוויר יורדת, האוויר החם נשאר כלוא בתוך העיר כבבועה והטמפרטורה בעיר ממשיכה לעלות. אוורור טוב יותר של העיר יחדיר אוויר פחות חם לעיר ויאפשר פליטת האוויר החם אל השטחים הפתוחים מחוץ לעיר.
3.	עלייה בריכוז הזיהום בעיר
באופן דומה לתופעת א" החום גם ריכוז הזיהומים בעיר עולה עם הצפיפות האורבנית. עיקר הסיבה לכך הוא פליטה גוברת של מזהמים, ברוב המקרים מתחבורה, לחלל העירוני ( ,Kastner-Klein 2001 ,Fedorovich & Rotach). זיהום האוויר גורם למחלות בדרכי הנשימה, כגון אסטמה, ולפגיעה באיכות החיים של תושבי העיר.
גם כאן זרימת האוויר איננה מהווה את גורם לבע״ה אך היא יכולה להוות גורם מנטרל. הבינו׳ העירוני
Sini, Anquetin & ) משפיע על פיזור המזהמים בעיר במפלס הקרקע ועל הגובה אליו הם יגיעו
בנוסף לכך המורפולוגיה העירונית מאפשרת כליאה של המזהמים בתוך העיר גם .(Mestayer, 1996 .(Kastner-Klein, Fedorovich & Rotach, 2001) במהירויות רוח שלכאורה מסוגלות לפנות אותו השילוב בין משטר זרימת האוויר העירוני ותופעת א" החום גורם להכבדת הזיהום בעיר ע"׳ ריבוד
האוויר וכליאת הזיהום בחלקים התחתונים של העיר, החלקים בהם אנו משתמשים באינטנסיביות
הגבוהה ביותר.
המורפולוגיה העירונית משפיעה לא רק על תנועת האוויר בתוך העיר, אלא גם על היחס בינה לבין משטר הרוחות החיצוני. אם הרוח לא נושבת בכיוון המקביל לכיווני הרחובות אלא, לדוגמה, בזווית של 45° אליהם רמות הזיהום עולות, הן בשל ההאטה במהירות הרוח בתוך העיר והן בשל ירידה
Kastner-Klein, Fedorovich & Rotach, ) בערבול האוויר בין שכבת האוויר העירונית לזו שמעליה
2001)	. בנוסף לכך, כפי שצוין לעיל, ישנו הבדל בין מהירות זרימת האוויר בעיר לזו שבסביבתה. תופעה זו קשורה לתופעת א" החום העירוניים ומשפיעה גם על ריכוז המזהמים בעיר. במהירות נמוכה מחיץ לעיר, הרוח בעיר מהירה יותר מסביבתה בשל גרדיאנט תרמי ולהיפך, ולכן: כאשר מהירות זרימת האוויר בעיר נמוכה מזו של הסביבה אין בכוחה להניע את הזיהום מתוך העיר. כאשר מהירות זרימת האוויר בעיר גבוהה מזו של הסביבה היא זורמת מן הסביבה אל מרכז העיר ואוספת את המזהמים גם מחלקים רחוקים. בהנחה שחלקיק׳ הזיהום כבדים מהאוויר וההסעה הטבעית גורמת לתנועת האוויר כלפי מעלה, החלקיקים ■שארו לכודים במרכז העיר שילך ויזדהם (1979 ,Lee). מכאן, זרימת האוויר יכולה להוות גורם משמעות׳ בפינו׳ המזהמים אך גם בהחדרת אוויר צח למערכת העירונית. פינוי המזהמים מהעיר, בשונה מפינו׳ האוויר החם, יכול לתרום גם למאבק בזיהום עצמו.
3.3	ביומימטיקה
העיר ניצבת בפני בעיות שונות הקשורות בעליית צפיפות הבינוי. חלקן כה מורכבות שצריך יהיה למדל ערים שלמות בכדי להתחיל לחקור את התופעה עצמה, וזאת מבלי לחפש פתרונות כלל. בשל מורכבות זו, ניתן למצוא כיום תחומים רבים הפונים לפתרונות מעולם הטבע. הרעיון שעומד מאחורי תחום זה גורס כ׳ אם מערכת בטבע הצליחה לפתח מנגנון ששרד את מבחני האבולוציה הרי שסביר שמנגנון זה מבוסס על לוגיקה שהוכחה כיעילה. תחום הלימוד ממערכות טבעיות וניסיון "שום של פתרונות המבוססים על לימוד זה, בעולם האנוש׳, מכונה "ביומימטיקה".
1.	מהי ביומימטיקה
המושג ביומימטיקה הוטבע ב-1969 ע"׳ החוקר אוטו שמידט והוא מתייחס ללימוד מעולם הביולוגיה באספקט רחב יותר- טכנולוגיה, הנדסה, עיצוב, ארכיטקטורה, מודלים ותהליכים ( Hillman and 1999 Gibbs). אך למעשה ביומימטיקה התגבשה לתחום בפני עצמו רק בשנת 1997, עם צאת ספרה של גינין בניוס "ביומימטיקה- חדשנות בהשראת הטבע" (2002 ,Banyus). בניוס, מדענית מתחום מדעי הטבע, יועצת בתחום, סופרת ופעילה במגוון עמותות לשימור ח" הבר והצומח, חיברה את כל הקצוות לכדי מודל שלם המציג את התחום באופן קוהרנטי ונגיש לאקדמאים ולקהל הרחב. בנוסף לכך הקימה בניוס את ארגון Ask Nature המציע עזרה בחיפוש פתרונות טבעיים לבעיות אנושיות (מידע נוסף מופיע ב- http://www.asknature.org).
בניוס מחלקת את הביומימטיקה לשלוש דרכים בהם ניתן להיעזר בטבע בכדי להתקדם:
•	הטבע כמודל - ניצול מודלים טבעיים ע"׳ חיקוי או שאיבת השראה לצורך פתרון בעיות
אנושיות.
•	הטבע כמדד- שימוש בסטנדרטים אקולוגיים לשיפוט פתרונת שאנו מעלים. דרך זו מבוססת על ההנחה כ׳ באמצעות האבולוציה הטבע למד מה עובד, מה מתאים ומה נשאר לאורך זמן.
•	הטבע כמנחה- בחינה והערכה של הטבע על מנת לגבש כלים חדשים בעתיד. דרך זו היא החזון של התחום, חקר הטבע לשם גיבוש פתרונות עתידיים ולא לשם מענה על בע״ה מסו״מת כעת.
חשוב להבדיל בין לימוד מהטבע לחיקו׳ הטבע. לימוד מהטבע כולל מחקר של הטבע המוביל להבנת עקרונות הפתרון ויישום עקרונות אלו בבעיה העומדת בפנינו. חיקוי הטבע משכפל את המערכת כפי שהיא מופיעה בטבע ומציב אותה בהקשר האנושי. האפקט המתקבל עשוי להרשים, אך לרוב הערך המוסף של המערכת מתמוסס.
מחקר זה עוסק בניתוח מערכת טבעית בכדי להבין אילו כללים עומדים בבסיסה מתוך מטרה ללמוד כיצד ניתן להשתמש במורפולוגיה העירונית בכדי להתמודד עם תופעות המושפעות מזרימת האוויר בעיר.
2.	ביומימטיקה באדריכלות
גם באדריכלות ניתן למצוא דוגמאות ללימוד מהטבע, בין אם מדובר ברמת המעטפת של הבניין, הבנין כולו, או העיר כולה.
Homeostatic fatjade system -מעטפת
הרמה הראשונית בה ניתן למצוא לימוד מהטבע בארכיטקטורה היא הפרט. בשל גודלו הקטן יחסית בפרויקט הוא עשוי להשתלב במגוון סיטואציות ובמגוון תפקודים במבנה. מחקר שנעשה בימים אלו
מניח את המסד לתכנון מגוון גדול של פרטים (Lazarovich, Capeluto & Silverstein, 2011) בטכניון
על-יד׳ גיבוש מערכת סיווג לחומרים חכמים המאפשרת למתכנן לאתר חומר היכול לשנות את תכונותיו בתגובה לגירויים שונים ולהידמות למערכות טבעיות בעלות תכונות דומות.
דוגמה אחת למעטפת בניין השואבת השראה מהטבע ניתן למצוא Homeostatic fatjade systems (2011 ,Ask Nature). בפרוייקט זה יושמה דרך הפעולה של השרירים ביונקים לשם תכנון מעטפת הצללה המסוגלת להתכווץ ולהרפות (איור 7). מנגנון הפעולה של פרט מבוסס על העקרון שכל תנועה נוצרת ע"׳ כיווץ, פעם ע"׳ אלמנט אחד ופעם ע"׳ אלמנט מנוגד. הפרט שפותח בפרוייקט זה נועד ליצור הצללה דינמית לקירות מסך. הוא מוצב בתווך שבין זיגוג כפול ומגיב לשינו׳ בטמפרטורה. זוג הרדידים המרכיבים את הפרט (איור 8) מתכווץ לחלופין ובכך מאפשר הצללה בהתאם לצורך המקומי. בשל אופיו האוטונומי של כל חלק במערכת ניתן להצליל חלקים מהמבנה בעוד שאחרים ■שארו חשופים לשמש.
היכולת של פרט זה להגיב בזמן אמת לסביבתו מאפשרת לו להתאים את עצמו לכל מקום בכדור-הארץ. הפרט בנוי כמודול קטן והמשכי בו חיבור של אינספור מודולים אחד לשני יוצר את הדוגמא שאנו רואים באיור 7. כך, כמו השרירים בגוף, מתכווץ הפרט וחושף את הבניין לאור השמש או מתרפה וחוסם את הסימור והחום.
Eastgate Center -מערכת
הרמה הבאה של לימוד מהטבע היא רמת המערכת. כאשר מתכננים מבנה ניתן לשלב מערכת שלמה המתפקדת כיחידה טבעית בבניין ובכך משפרת את איכות החיים של המשתמשים בו. דוגמה לתהליך בו שולבה מערכת אוורור טבעית בבניין משרדים ניתן לראות במבנה ה- Eastgate Center בזימבאבווה (2008 ,Soar-1 Turner .(Turner & Soar ערכו מחקר על תלי טרמיטים בזימבאבווה ועל הדרך בה הם מאווררים אותם. הם גילו כ׳ על-מנת לשרוד באקלים האפריקאי חייבים הטרמיטים לשמור על טמפרטורה יחסית קבועה בתוך הקן. הטרמיטים משיגים טמפרטורה זו על ידי בניית רשת תעלות בעלות היררכיה המתבטאת בקוטרן, מעט כמו בריאות של גוף האדם. שילוב התעלות ביחד עם המסה התרמית בעומק הקרקע יוצר סירקולצ״ת אוויר בתוך הקן המאפשרת הוצאת אוויר חם בקיץ ושמירה עליו בחורף (איור 9).
כאשר החל Mick Pears לתכנן את המבנה עמדו לנגד עיניו עקרונות הפעולה של תל הטרמיטים שהיו ידועים באותה תקופה. הבנה זו סייעה בידיו לפתח מערכת דומה הנעזרת במפוחי□ בכדי ליצור סירקולצ״ת אוויר, ובכך לאוורר את הבניין (איור 10). שימוש במערכת זו אפשר למבנה להסתפק ב-20% מצריכת האנרגיה שבניינים בסדר גודל דומה צורכים למיזוג.
חשוב לציין שכיום אנו יודעים יותר על אוורור תלי טרמיטים מהידוע בזמן תכנון המבנה. במחקרי המשך שנעשו על תילים אלו גילו שההסבר המקובל לדרך האוורור של התילים היה חלקי בלבד (2008 ,Turner & Soar). מנגנון האוורור של התילים דומה למעשה לעקרונות לפיהם פועלות ריאות היונקים כאשר הן סופחות חמצן מהאוויר בדיפוזיה באזורים בעלי קוטר קטן במיוחד. מעניין לציין שלמרות הידע החלקי שעמד לרשות האדריכל המבנה מתפקד בהצלחה גם כיום.
Honeybee Traffic Control -עיר
הרמה המורכבת ביותר באדריכלות היא התכנון העירוני. שילוב של כל גופי הידע, מרמת פרטי הבניין ועד סוציולוגיה ופסיכולוגיה חברתית משמשים את העוסקים בתחום. מורכבותה הרבה של העיר מציבה אתגרים רבים בפני המתכנן שאת חלקם סקרנו בפרקים הקודמים. בשל מורכבותה זו שילוב ידע מתחומים חופפים, וידע מהטבע בפרט, בתהליך התכנון מצריך משאבים גדולים. אך גם בתחום זה אנו יכולים למצוא ניצנים של לימוד מהטבע.
מערכת התנועה העירונית עשויה להיות מסובכת ומסורבלת. הנסיעה בתוך העיר כרוכה במעבר דרך צמתים רבים ומערכת הרמזורים המכווינה את התנועה מתקשה להתמודד עם מגוון התרחישים האפשריים. כך עשוי הנהג הממוצע להתעכב בפקקים מדי בוקר בדרכו למקום עבודתו ובחזרה.
גם בטבע ישנם מצבים דומים: כוורת הדבורים מורכבת מפרטים רבים הצריכים להתנהל בצורה יעילה גם כאשר דבורים רבות עפות לאותו אזור בכדי לאסוף צוף. עובדה זו פתחה צוהר בפני מהנדס׳
התחבורה שהחליטו לנסות ולאמץ את מודל התעופה של נחיל הדבורים בתכנות מערכת הרמזורים (2009 ,Nanez & Quijano). בתוכנית זו יצרו המהנדסים מערכת תחבורה תאורטית המסוגלת להגיע לשיווי משקל (קרי, ללא פקקים) הן בשעות העומס והן בשעות השפל. מערך התנועה הנשלט על-יד׳ הרמזורים מופעל על-יד׳ אלגוריתם שנלמד מתנועת נחיל הדבורים במרחב ומאפשר ■שום במגוון של סיטואציות וקנה-מידה בערים ברחבי העולם.
3.4	הבחירה באלמוגים מעונפים
עד כה, הוצגו בעיות הקשורות בזרימת האוויר בעיר הצפופה. מורכבות הבעיה מחייבת חשיבה לא קונבנציונלית. תחום הביומימטיקה יכול להוות כר השראה לחיפוש פתרונות חדשים ולנקודות מבט רעננות.
במחקר זה, ערכנו סריקה "אינטואיטיבית" לאיתור מערכת טבעית שתוכל להוות מודל לבעיות זרימה כגון: יערות, שדות תבואה, קיני ציפורים שיתופיים, תלי נמלים ועוד.
לצורך בחירת המערכת למחקר התמקדנו בשני עקרונות עיקריים: ראשית, על המערכת להיות מוכוונת זרימה, קרי התפקוד השוטף שלה צריך להיות תלוי בזרימה כלשהי. שנית, על המורפולוגיה לחלוק מאפיינים דומים לזו העירונית, ולו במבט ראשוני בלבד. המערכת שהתמקדנו בה במחקר זה הינה אלמוגים מעונפים. האלמוגים נסמכים על זרימת המים בים לשם אספקת מזון ופינוי פסולת. המורפולוגיה המעונפת, בחלק מהזנים, בעלת דמיון למורפולוגיה העירונית.
1.	אלמוגים מעונפים- רקע כללי
אלמוגים ח״ם כמושבה של אורגניזמים הבונים יחד שלד סידני עליו הם ח״ם (1993 ,Sorokin). כל אורגניזם כזה נקרא פוליפ. הפוליפים צדים מזון בעזרת זרועות ציד ונושמים חמצן כמו שאר בעלי החיים. בנוסף לכך הם ח״ם בסימביוזה עם אצות (זואוקסנטלות) המצויות בתוך התאים שלהם המבצעות פוטוסינטזה וחולקות איתם את תוצריה (1980 ,Hughes). בחלק מזני האלמוגים התפתחה מורפולוגיה מעונפת המאפשרת לזרם המים לחדור אל תוככי האלמוג. מורפולוגיה זו התפתחה בכדי לתת מענה אופטימלי לצרכיהם וה"כלל" האבולוציוני שהכריע האם המערכת תשרוד היה התאמתו של הזן למעבר מים דרכו (2006 ,Miguel).
המורפולוגיה של כל מושבה מושפעת ממגוון פרמטרים, חלקם פנימיים, כגון זן, וחלקם חיצוניים כגון אור וזרם (1980 ,Hughes). ההבדלים הנובעים מתנאי הסביבה קשים להבנה מכיוון שיחסי הגומלין בין מגוון הפרמטרים מורכבים מאוד, כפי שקורה בעיר. אך אם נחקור את המורפולוגיה הממוצעת של מגוון פרטים יתכן ונוכל להבין מהו הכלל הלוג׳ העומד מאחורי בניית המורפולוגיה של זן אלמוגים מסו״ם.
למעשה, אחת הסיבות למגוון הביולוג׳ הגדול בשונית האלמוגים היא היעילות בה הטרף נלכד מזרם המים (1955 ,Odum & Odum). כך, התפתחו בשונית זנים שונים של אלמוגים הנסמכים על זרם המים לסיפוק צרכיהם כגון: מזון, פחמן דו־חמצנ׳ וחמצן, וסילוק פסולת (1993 ,Sorokin). המגוון הביולוג׳ שנוצר סביב שוניות האלמוגים גדול כל-כך, שכבר במהלך מסעו של דארווין על ה"ביגל" הוא
הבחין כ׳ שונית האלמוגים היא אחת המערכות האקולוגיות המגוונות ביותר בנדור-הארץ (,Darwin
1842).
2.	חשיבות זרימת המים לאלמוגים
Sorokin, ) זרימת המים בים היא אחד הפרמטרים החשובים בקביעת המורפולוגיה של האלמוג
1993)	. מכיוון שהפוליפים הינם יצורים נייחים, לאחר שקבעו את מקומם הם אינם יכולים להעתיקו יותר והם "שארו "מקובעים" לשלד אותו הם בנו. בשל כך ישנה חשיבות עליונה למים המגיעים אליהם, המאפשרים לפוליפים לתקשר עם סביבתם.
זרם המים העיקרי המשפיע על גדילת האלמוגים הוא הגאות והשפל (1993 ,Sorokin). המכניזם המדו״ק בו הוא משפיע על המושבה לא ברור עדיין, אך הקשר בניהם ודאי (2007 ,Monismith). זרימת המים משפיעה על עוביים של הענפים, יכולת תפיסת הטרף של הפוליפים, מטבוליזם, ואפילו על קצב בניית השלד (2001 ,Kaandorp). האיזון בין כל הגורמים הללו מביא לכך שיש טווח מהירויות זרם אופטימלי אליה שואף האלמוג. מהירות זו מושגת בחלקיה הפנימיים של המושבה בזכות
מהירות גבוהה יוצרת .(Sebens, Witting & Helmuth, 1997) המורפולוגיה המותאמת למהירות
ענפים עבים, ובכך מגנה על החלקים הפנימיים של המושבה. לעומת זאת, מהירות זרימה איטית יוצרת ענפים דקים המאפשרים לכמות רבה יותר של מים הנעים במהירות גבוהה יותר לחדור לעומקה. יתרה מזו, ניסויים שנערכו בנוכחות מהירות קבועה של זרימה בתוך המים, על ידי מיקום משאבה בתוך הים מול האלמוג, הראו כ׳ מתקבלת מורפולוגיה בעלת עובי ענפים אחיד בכל הפרטים שנבדקו (2001 ,Kaandorp).
כפי שציינו קודם גם ליכולת חדירת האור השפעה על התפתחות מורפולוג״ת האלמוג. האור הוא המאפשר לאצות הסימביוטיות לבצע פוטוזינטזה (1980 ,Hughes). שתי דרישות פרוגרמטיות אלו-הזרימה, לצורך הזנה ופינוי פסולת וחדירות האור והזרימה, לצורך הפוטוסינטזה, מכתיבים ובונים מורפולוגיות "חודיות אלו. האנלוגיה לעיר עוסקת במגוון דרישות אותן המורפולוגיה העירונית צריכה למלא. חשוב למגר תופעות כא" החום העירוניים, והכרחי, לא פחות, לאפשר חדירת אור טבעי לנבכי העיר הצפופה.
כאמור לעיל, האלמוגים מתמודדים עם זרימת המים ונסמכים עליה לצורך חייהם. האלמוגים המעונפים מנצלים גם את האור הטבעי החודר דרך הפיתולים אל החלקים הפנימיים של האלמוג. היכולת לבנות מורפולוגיה המתאימה לשתי דרישות אלו היא אחת היתרונות הגדולים שלהם.
המורפולוגיה הנוצרת ממגוון התפקודים הנדרשים לאלמוג יוצרת מגוון רחב של בתי גידול לאורגניזמים נוספים בשונית (1980 ,Mann). בכך המערכת מאפשרת לא רק את שיגשוג האלמוגים אלא גם את כל המגוון הביולוג׳ של השונית.
בעבודה זו נערוך השוואה מורפולוגית בין אלמוגים מעונפים לעיר. השוואה זו תהווה את הבסיס לחיפוש פרמטרים מורפולוגים המשפיעים על זרימת האוויר בעיר והשוואתם למקביליהם באלמוגים. הפרקים הבאים יעסקו ב:
•	הגדרת מטרות ההשוואה המורפולוגית בין האלמוג לעיר
•	בחירת המערכות להשוואה
4.	מטרת המחקר
חקירה מורפולוגית של אלמוגים מעונפים ואזורים עירוניים תוך שימוש במשתנים גיאומטרי□ עם דגש על חקר משטרי זרימה.
חקירה זו תתרום להעלאת רעיונות לשיפור איכות החיים בעיר על-יד׳ שינוי המערכים הגיאומטריים העירוניים. ההשראה לרעיונות אלו נובעת מתוך השוואת המורפולוג״ה העירונית למורפולוג״ת האלמוג שהתפתחה במהלך האבולוציה אל מול הדרישות הפונקציונליות שלו.
4.1	מטרות משנה
•	מיפוי תלת מימד׳ של אלמוגים מעונפים משני זנים: Pocillopora damicornis ו- Acropora humilis באמצעות טומוגרפיה ממוחשבת (C.T. Scan).
•	אפיון כמות׳ של המבנה התלת מימד׳ של העיר (מנהטן) ושל האלמוגים על-יד׳ חישוב פרמטרים כגון: פתלתלות, נקבוביות ומקדמי התנגדות לזרימה.
•	חקירה השוואתית של השתנות הפרמטרים הגיאומטריים בתלות בגובה.
•	השוואה ארכיטקטונית ופיזיקלית של המערכות השונות תוך שימוש בפרמטרים הגיאומטרים שהופקו בשלבים הקודמים.
•	מציאת עקרונות גיאומטרים על-פיהם בנויות המערכות השונות והמשפיעים על ההבדלים בפרמטרים השונים בין המערכות השונות.
5.	שיטות המחקר
5.1	בחירת המערכות
בהתאם למטרת המחקר חיפשנו ערים ואלמוגים אותם נוכל להשוות אחד לשני ומצאנו פרטים רבים ושונים. כל פרט שנבחר מהווה מערכת מורפולוגית: עירונית או אלמוגית. מכיוון שיש שונות רבה בין פרטים שונים המייצגים אותה מערכת החלטנו להתרכז במחקר זה בשני זני אלמוגים ובעיר אחת בלבד.
אלמוגים הינם בעלי-ח״ם מוגנים ואסור לאסוף אותם מקרקעית הים באופן עצמאי. בשל כך האלמוגים ששימשו למחקר זה נבחרו מתוך מאגר האלמוגים שהוחרמו על-יד׳ רשות הטבע והגנים ממבריחים. האלמוגים שנלקחו למחקר נבחרו על־פ׳ הפרמטרים הבאים: קיומם של ענפים, כיוון גדילת הענפים, חלוקה אפשרית בין "גזע האלמוג" לענפים (איור 11, איור 12). בנוסף לכך היו מעורבים גם שיקולים פונקציונליים כגון: גודל האלמוג, שלמותו, הימצאות דפורמציות נקודתיות ומספר הפרטים הקיימים מהזן במאגר.
1.	אקרופורה
האקרופורה הוא שם כולל לסוג (בהגדרתו הביולוגית) של אלמוגים (1815 ,Oken). סוג זה כולל מספר מינים הנפוצים בשוניות ברחבי העולם. כל המינים מתאפיינים בשלד גירני ובפוליפים קטנים (פחות מל 0"מ קוטר). מחקר זה התמקד במין אקרופורה הומיליס (Acropora humilis) אשר חלקו העליון מתאפיין בענפים המזדקרים כלפי מעלה בדומה לבניינים בעיר (איור 11).
2.	פוסילופורה
הפוסילופורה הוא שם כולל לסוג אלמוגים (1816 ,Lamarck). הזנים בסוג זה נפוצים בעיקר באוקיינוס ההוד׳ ובאוק״נוס השקט. אלמוג זה מאופיין בענפים נפרדים המתפתחים במערך המזכיר חצי כדור, בשל כך הוא מכונה לעיתים אלמוג הכרובית (Cauliflower Coral). מחקר זה התמקד בזן פוסילופורה דמיקורניס (Pocillopora damicornis). בזן זה ניתן לראות בבירור את ה"גריד" הנוצר בין הענפים השונים (איור 13). בשל כך ניתן לדמות כל ענף לבניין ולהסיק מסקנות על המערך הכולל.
3.	ניו-יורק
מטרתו הכללית של המחקר הינה מציאת רעיונות לשיפור איכויות עירוניות מתוך חקר מורפולוגיות הקיימות בטבע, ובמקרה הזה- האלמוג. בחירת הערים להשוואה התבססה על ערים מפותחות שמצטיירות כ"שיא" אורבני. בחירה שכזו תוכל להציג את המצב הקיים וכיצד ניתן להתפתח ממנו הלאה.
אחת הדוגמאות הבולטות לעיר גדולה וצפופה המקיימת מרכז תרבות׳ וריכוז אוכלוסייה גדול כבר שנים רבות היא ניו-יורק. ניו-יורק מציגה דגם של גריד עירוני אורתוגונל׳ המבוסס על מסורת התכנון ההיפודמ׳ (2012 ,Yuan & Ng). מעבר לערך המורפולוגי של ניו-יורק יש לעיר חשיבות תרבותית. מכיוון שניו-יורק נחשבת בעיני רבים למ״צגת העולם המערבי, כל מחקר שיעסוק במורפולוגיה העירונית בניו-יורק יכול להשפיע על תכנון עתידי של ערים ברחבי העולם ובמדינות מתפתחות בפרט. מודל העיר ניו-יורק נבחר כפרט המייצג את המערכת העירונית במחקר זה.
5.2	דיגום
גודלה הפיזי של העיר ומורכבותה ובמקביל גודלו ומורכבותו המורפולוגית של האלמוג הכתיבו שיטת השוואה המבוססת על אמצעים דיגיטליים. השימוש באמצעים דיגיטלי□ מאפשר איסוף וניתוח השוואתי של נתונים גיאומטריים רבים ושונים. על מנת ליצור בסיס משותף, רחב ככל האפשר, ולמנוע הבדלים בין המערכות הנובעים משיטת הדיגום, חיפשנו דרך בה ניתן לדגום סוגים שונים של מערכות מורפולוגיות ללא קשר לסדר הגודל של כל מערכת.
שיטת איסוף הנתונים, בעזרת סריקה תלת מימדית וחתכים דיגיטלים, מאפשרת דיגום מערכות מורפולוגיות מורכבות. חתכים אלו מובילים להפשטה דו-מימדית לצורך ניתוח השוואתי.
1.	אלמוגים
אלמוגים מעונפים מכילים חללים המוסתרים בין ענפים שאינם יכולים להיראות במבט מבחוץ, ולכן שיטות מבוססות אור כגון צילום או סריקת לייזר לא מסוגלות לספק מידע על המבנה התלת ממדי של האלמוג על כל חלקיו. בכדי לדגום את שלד האלמוג נבחנו שתי אפשרויות סריקה שאינן מבוססות אור: MRI ו- .C.T. סריקות אלו משתמשות בתהודה מגנטית וקרינת רנטגן, בהתאמה, ומ״צאות חתכים של האובייקט הנסרק (איור 14, איור 15).
מכיוון שאיכות הסריקה במכשיר ה- .C.T הייתה גבוהה יותר (פחות רעשי רקע), ומכיוון שבסריקת MRI ישנו צורך בהשקעת האלמוג בתוך מיכל מים במהלך הסריקה, נבחרה סריקת ה- .C.T לשמש לצורך עריכת המחקר.
סריקת .C.T, או טומוגרפיה ממוחשבת (Computed Tomography), היא שיטת צילום לא פולשנית המשמשת ברפואה. הטומוגרפיה הממוחשבת הומצאה ע"׳ גודפר׳ הונספילד בראשית שנות ה- 70 במעבדות חברת EMI בבריטניה, והתאפשרה בזכות כניסתם של מיקרופרוססורים לשימוש נרחב בתחום המיחשוב והרפואה. בשיטה זו מוקרן האובייקט הנסרק בקרני רנטגן ממקור הסובב סביב האובייקט. חיישנים המקיפים את האובייקט קולטים את הקרינה וממירים אותה לתמונה של האובייקט. ככל שהאובייקט מוקרן מזויות רבות יותר התמונה המתקבלת חדה יותר ( ,Kalender
.(2011 Kaandorp & Kubler, 2001; Buddemeier, ) שלדי אלמוגים נסרקו בעבר לצורך מחקרים שונים
1974 ,Maragos & Knutson). מתוך סריקות אלו הופקו בדרך כלל מודלים תלת ממדים לצורך הבנת ההתפתחות המורפולוגית של המושבות השונות. סריקת האלמוגים עבור המחקר הנוכחי בוצעה על ידי מחלקת הדימות בביה"ח רמב"ם בחיפה (מכשיר .C.T מדגם 64 Brilliance מתוצרת Philips).
סריקת המבנה התלת ממדי של כל אחד מהאלמוגים כללה בין 169 ל- 816 חתכים מקבילים. המרחק בין החתכים הים 0.4 מ"מ ועוביו של כל חתך הוא 0.8 מ״מ. בכל חתך התקבלה מטריצה של 1024*1024 פיקסלים. מכיוון שגודל האלמוגים אינו אחיד, כך גם הגודל המיוצג ע"׳ פיקסל בודד בכל סריקה משתנה והוא נע בין 0.15 מ"מ באלמוגים הקטנים ל 0.24 מ״מ באלמוגים הגדולים.
2.	ניו-יורק
מערכת עירונית היא מערכת גדולה ומורכבת ועל כן נעזרנו במודלים קיימים של העיר. לצורך המחקר בחרנו במודל הלקוח מתוך אתר שיתוף המודלים של תוכנת Sketch Up. המודל מייצג את העיר כפי שהיא נראתה לאחר נפילת מגדלי התאומים בשנת 2001, אך לפני הקמת המגדלים החדשים במקום.
בכדי ליצור מסד נתונים אחיד, לכל המערכות הנבדקות, הוחלט לפרוס את המודל התלת ממדי באופן דומה לזה המתקבל ממכשיר ה- .C.T בסריקת האלמוגים. בתוכנת Sketch Up יצרנו חתכים במרווחים של 1 מטר האחד מהשני. כל חתך הומר לתמונה כאשר המוצק, הבניין, צבוע בלבן והחלל בין הבניינים בשחור. לפני יצוא כל חתך נבדק שכל פיקסל בתמונה הסופית "צג מטר רבוע אחד. לאחר יצוא כל החתכים, יובאו החתכים לתוכנת Matlab ליצירת מטריצה תלת ממדית המייצגת את העיר. במטריצה זו כל תא מייצג מטר מעוקב מתוך המודל התלת ממדי הראשוני.
5.3	עיבוד נתונים ראשוני
ניתוח המידע שהתקבל מן הסריקות (איור 16) נעשה בעזרת תוכנת Matlab המאפשרת כתיבת קוד לשם ניתוח התמונות ובניית כלי ניתוח נוספים בשפת תכנות פנימית. הפיקסלים שהתקבלו בכל אחת מהסריקות מייצגים את התוצאה על ידי ערכים הנעים בין 0, המייצג חלל, ל- 216, המייצג מוצק צפוף. בכדי להקל על עיבוד המידע הומר טווח המספרים תחילה ל- 0-28.
במחקר זה איננו מעונ״נים בבדיקת רמות צפיפות שונות של המבנה הפנימי של החומר אלא בתיאור מורפולוגי של מבנה האלמוג והעיר, בכדי להגיע לתיאור של גבולות המוצק או העדרו. בשל כך הומרה מטריצת הפיקסלים למטריצה בינארית בה ערכים קטנים מ- 5 הומרו ל- 0 וערכים גדולים מ- 6 הומרו ל- 1. ערך הסף- 5, נבחר מכיוון שהמזרן עליו הונחו האלמוגים בסריקת ^.C.T קיבל ערכים הנעים בין 1 ל- 5.
התאים (פיקסלים) שקבלו את הערך 1 מייצגים את פאזת החומר (פוזיטיב) והתאים שקיבלו את הערך 0 מייצגים את פאזת החלל (נגטיב). אומנם האלמוג ח׳ במים, אך לצורך המחקר אין זה משנה מהו החומר המקיף את האלמוג ולכן, לשם שמירה על אחידות, הוחלט להשתמש במושג פאזת חלל. בפסקאות הבאות נתאר את הכנת המידע מהסריקה לניתוח. כל השלבים המתוארים נעשו גם על מודל העיר בכדי לוודא שנוצרה אחידות בפרמטרים.
1.	סינון רעשים
על כל אלמוג הופעלו הפילטרים wiener2-i medfilt2 לצורך ניקוי "רעשי רקע" (להרחבה ראה נספח א). פילטרים אלו בודקים אם ישנם פיקסלים בודדים בעלי ערך שונה משמעותית מסביבתם, במידה ונמצאו כאלה הם מקבלים ערך הדומה לסביבתם. בנוסף לכך, מצאנו כ׳ שלד של פוליפ אחד ממלא קצת מתחת ל- 50 פיקסלים בממוצע. מכיוון שבחלק מהחתכים, בשל זווית הגדילה של הפוליפ, שלדים של פוליפים בודדים מופיעים כ"ענפים" נפרדים הוחלט לבחור במספר זה כסף מינימלי לגודל ענף וכל הענפים הקטנים ממנו נמחקו. פעולה זו נעשתה בכדי לייצג את המופע האופייני של המערכת.
ההשוואה בין מורפולוגיות שונות תהיה רלוונטית רק אם נציב את המערכות באוריינטציה דומה. המנח של האלמוגים בתוך מכשיר ה- .C.T היה אקראי ותלוי בגיאומטריה החיצונית של האלמוג ובנוחות ההפעלה של המכשיר. השוואה בין המורפולוגיות השונות אפשרית רק על ידי סיבוב מטריצת הפיקסלים עד אשר החלק בו מחובר האלמוג לקרקעית הים הוצב בתמונה על מישור XY כאשר כיוון הצמיחה של האלמוג מקביל לציר Z (איור 17). בצורה זו כל המערכות מוצבות באופן דומה להצבתה של העיר במרחב (איור 18).
לאחר כל סיבוב מתקבלת מטריצה ריבועית גדולה מהמטריצה המקורית (על הפקודות ששימשו לסיבוב המטריצה ראה בהרחבה בנספח 2). הגדלה זו נובעת מכך שניתן לדמיין את יצירת המטריצה החדשה בצורה הבאה:
1.	נציב תיבה (המטריצה) שבתוכה מונח אלמוג כאשר אחת הפאות על מישור XY.
2.	נסובב את התיבה כך שבסיס האלמוג הנמצא בתוכה יהיה ניצב למישור XY.
3.	ניצור תיבה חדשה על מישור XY, כשפיאותיה חוסמות את התיבה הקודמת (המסובבת).
התיבה החדשה גדולה מהמטריצה המקורית. בחלקים שהן אינן חופפות הוכנס הערך 0. כעת האלמוג מוצב באוריינטציה המתאימה בתוך המטריצה (התיבה החוסמת). מכיוון שהמערכת מיוצגת על-יד׳ פיקסלים המסומנים ב- 1 ניתן לסכום את פאות המטריצה ולבדוק מהם הערכים המתקבלים. כל פאה שסכום כל תאיה שווה לאפס ניתן למחוק מכיוון שהיא אינה מכילה את המערכת. בצורה כזו ניתן לעבור על המטריצה פעם אחר פעם עד שפאות התיבה משיקות לאלמוג. כעת נותרה רק המטריצה המכילה את המערכת במדויק. התיבה שהתקבלה בסיום פעולות אלו היא התיבה החוסמת של המערכת.
5.4	בחירת משתנים ויחסים, והדרכים למציאת□
בניתוח המורפולוגי של המערכות נאספו 12 משתנים שונים (נספח 4). דוגמאות לנתונים אלו ומשמעותם בעיר ובאלמוג מרוכזות בטבלה 1 המדגימה כיצד ניתן להתייחס למורפולוגיות השונות בצורה דומה על-יד׳ התעלמות ממושגים כגון בניין או ענף.
ישנם הבדלים גדולים בין מורפולוגית האלמוג למורפולוגיה העירונית. הבדלים אלה נובעים ממגוון סיבות: החל מצורת החיים הדומיננטית ועד לגודל האורגניזמים החיים בכל מערכת. בשל כך השוואה בין נתונים ממערכות אלו אפשרית רק על-יד׳ השוואת נתונים יחסיים המתקבלים על ידי רישום לא ממדי של המשתנים השונים. בשלב השני, לאחר מציאת הנתונים, נותחו היחסים ביניהם בכדי ליצור נתונים לא מימד״ם הניתנים להשוואה.
בסעיפים הבאים נפרט כיצד נמדדו כל אחד ממשתני הבסיס. משתנים אלו משמשים בהמשך להשוואה בין המערכות השונות בעיקר על-יד׳ מציאת היחסים השונים ביניהם וחישובים מדרגה שנייה ושלישית.
1.	שטח פנים
שטח פנים מוגדר כמעטפת החוצצת בין פאזת המוצק לפאזת החלל.
שטח הפנים של כל המערכת (SS) מוגדר כסכום שטח הפנים של החתכים (Si) לאורך ציר Z מהבסיס ועד לשיא גובה המערכת (Hs).
שטח הפנים של חתך Si) i) מוגדר כסכום הפיקסלים בהיקף (Pparij) כל האובייקטים בחתך i כפול אורך פיקסל (px) וגובהו (pz).
היקף האובייקטים בכל מישור (pan) נמצא ע"׳ סכימת הנתונים המתקבלים משימוש בפונקצית regionprops של Matlab. פונקציה זו בונה מערך של אובייקטים שהיא מזהה בתמונה ולכל אובייקט מיוחסים ערכים מתאימים (מיקום מרכז כובד, היקף, שטח וכדו') (2010 ,Eddins). לאחר מכן, הפונקציה עוברת אובייקט אובייקט (בין אם מדובר בעיר ובין אם באלמוג) ומחשבת את היקפו של כל כתם (pan) (בעולם המונחים של regionprops).
2.	קוטר אקוויולנט׳
אובייקטים שאינם בעלי מבנה כדור׳ משנים את גודלם למתבונן מזוויות שונות (איור 19). אם נבחר כיוון מבט ניצב לציר X נראה כ׳ לכל כתם בחתך יש מספר פיקסלים המייצגים אותו במרחב, ולכל פיקסל מתוכם יש ערך מסו״ם המייצג את מקומו בציר X. אורכו של הקוטר יהיה ההפרש בין הערך המקסימלי והערך המינימלי שמקבלים כל הפיקסלים של כתם זה.
באופן דומה, הקוטר האקוויולנט׳ של אובייקט (deq) באוריינטציה מסוימת מוגדר כהפרש בין האינדקס המקסימלי בציר X אליו מגיע האובייקט מהאינדקס המינימלי אליו הוא מגיע, כפול אורך פיקסל.
הקוטר האקוויולנט׳ בחתך i באוריינטציה Deqij) j) מוגדר כממוצע הקוטר האקוויולנט׳ (Deq) של כל האובייקטים בחתך זה באוריינטציה זו (ראה נספח 2).
מתוך נתונים אלו הופקו גם הקוטר האקוויולנט׳ המקסימלי והמינימל■ בכל חתך. ערכים אלו מייצגים את ממוצע הקוטר האקוויולנט׳ המקסימלי והמינימל׳ של כל האובייקטים בחתך.
3.	צירים
האובייקטים במערכות השונות מגיעים במגוון גדלים וצורות. באובייקטים אמורפיים קשה להצביע היכן עובר בדיוק הציר הראשי. בכדי למצוא את הצירים המרכזיים בכל אובייקט הושוו הצורות האמורפיות לאליפסות בעלות שטח זהה עם פיזור בעל שונות זהה. אליפסות אלו מייצגות את האובייקט המקור׳ כאשר ציר האורך שלהם מייצג את ציר האורך של האובייקט (10) והציר הניצב מייצג את ציר הרוחב באובייקט (wo). הקירוב למבנה אליפט׳ וחישוב האורך של הצירים של האליפסה התקבלו באמצעות פקודה מובנית בתוכנת Matlab (הפרמטרים MinorAxisLength-1 MajorAxisLength בפונקצ״ת regionprops). לאחר מכן חישבנו את ממוצע אורך הציר הראשי והציר הניצב בחתך i על־פ׳ הנוסחאות הבאות:
4.	שכנות
שכנות מוגדרת, במחקר זה, כמספר האובייקטים אשר ניתן למתוח קו ישר בין מרכזם ללא הפרעה של אובייקט נוסף בדרך.
לשם מציאת שכנים יש צורך במספר פעולות:
•	מספור כל האובייקטים בחתך (כמוסבר בסעיף מציאת שטח הפנים).
•	מציאת מרכז כל אובייקט.
•	יצירת רשת משולשים שהקודקודים שלהם מוגדרים במרכז האובייקטים באמצעות אלגוריתם "דילוני".
•	ספירת מספר הצלעות היחודיות (כל צלע פעם אחת) במשולשים העוברים דרך כל קודקוד. בצורה זו ניתן לקבל את מספר השכנים של כל אובייקט j בחתך neig) i) ולאחר מכן להפיק את ממוצע השכנים בחתך (Neii).
5.	מרחק משכנים
המרחק בין שכנים מוגדר כמרחק הקצר ביותר בין אובייקט אחד לשכניו כפי שנמצאו בסעיף הקודם. המרחק הממוצע (doy) של אובייקט j משכניו מוגדר כממוצע המרחקים הקצרים ביותר בין האובייקט לכל שכניו.
המרחק בין שני אובייקטים שכנים הוגדר ע"׳ מציאת המרחק בין כל פיקסל על היקף אובייקט אחד (Pparj) לכל פיקסל בהיקף האובייקט השני (1+Pparij). המרחק הקצר ביותר שנמצא הוכפל באורך פיקסל בודד והוגדר כמרחק בין זוג שכנים אלו.
6.	שטח "רצפה"
שטח אובייקט j בחתך i במישור ar^) XY) מוגדר מספר הפיקסלים של האובייקט כפול השטח שמייצג כל פיקסל.
השטח של אובייקט ממוצע בחתך Ar.) i) מוגדר כממוצע השטחים של כל האובייקטים באותו חתך:
7.	נקבוביות
נקבוביות היא היחס בין נפח פאזת החלל במערכת לנפח הכולל של המערכת.
בכל חתך אנו מקבלים מטריצה של פיקסלים המסומנים ב- 0 וב- 1. בכדי לחשב את הנקבוביות נגדיר תחילה מהי תיבה חוסמת מינימלית לחתך ולמערכת: מציאת התיבה המינימלית תלויה בסיבוב המטריצה. במחקר זה ניתחנו כל מערכת מ-16 אוריינטציות שונות. כל אוריינטציה נוצרה על-יד׳ סיבוב המטריצה ב22.5° סביב ראשית הצירים (על סיבוב המטריצה באורינטציות שונות ראה נספח 2)■
במהלך המחקר עלה החשש כ׳ שימוש בפונקציות הסיבוב של Matlab פעמים רבות יגרום לעיוותים בנתונים. בכדי להימנע מכך בחרנו לשמור את המטריצה המקורית ללא שינוי. לפני כל ניתוח בכל אור״נצטיה סובבנו את המטריצה פעם אחת בלבד ביחס לתנוחה הראשונית: בפעם הראשונה ב-22.5° בפעם השנייה ב-45° וכן הלאה. לצורך השוואת הפתלתלות בין המערכות בחרנו בכל חתך של כל מערכת את הערך הנמוך ביותר שהתקבל מתוך כל האור״נטציות.
נפח התיבה התוחמת של חתך i בלבד באוריינטציה 0 (vbi0) הינה אורך המטריצה (Nx) כפול רוחבה Ny)) כפול נפח פיקסל בודד (ע).
נפחה של התיבה החוסמת את כל המערכת באוריינטציה 0 (VB0) הים מכפלת אורך המטריצה ((Nx רוחבה (Ny) וגובהה (Ns) בנפח פיקסל בודד.
התיבה החוסמת המינימלית (VB) היא התיבה שנפחה הוא הקטן ביותר מבין המנסרות החוסמות באור״נטציות השונות.
נקבוביות חתך n^ i) מוגדרת כנפח החלל בחתך vai) i) חלקי נפח תיבה התוחמת את החתך (vbi).
נפח החלל בחתך י (vai) מוגדר כמספר הפיקסלים בחתך פחות סכום הערכים הבינאריים של הפיקסלים בחתך, כפול נפח פיקסל בודד (ע). הגדרה זו מתאימה מכיוון שהערך הבינארי, ק, של פיקסל המייצג פאזת מוצק הוא 1 ואילו הערך של כל יתר הפיקסלים הוא 0.
הנקבוביות הכוללת (n) של המערכת, מוגדרת כסכום נקבוביות החתכים (vai) חלקי נפח התיבה החוסמת המינימלית (VB).
8.	פתלתלות
תכנון הערים המודרניות מבוסס על תבניות סדורות בגריד המשוכפלות ליצירת מערכות גדולות. הגריד העירוני הינו אחד הכלים הבסיסיים בתכנון המאפשר התמודדות עם המורכבות העירונית.
תכנון באמצעות גריד זה מאפשר יצירת שדרות מרכזיות וכיווני תנועה ראשיים המשכיים ורציפים. לעומת זאת, באלמוג הגריד איננו רגולארי וניתן להבחין בשבירת כיווני התנועה הראשיים.
בכדי לאפיין את ההבדלים במבנה הגריד בין העיר לאלמוג נגדיר את מושג הפתלתלות כיחס בין קו היוצא מאותה נקודה אך בדרכו מתפתל ואינו עובר דרך מוצק (מבנה או ענף) לבין מסלול העובר בקו ישר (מרחק אויר,) בין צד אחד של המערכת לצידה השני (2006 ,Nazridoust).
במערך תלת מימד׳, כפי שיש בידינו, ניתן למצוא פתלתלות בכל כיוון שבוחרים: הן במישורים שונים (xy, xz, yz) והן במישורים אחרים. במחקר זה התמקדנו במציאת הפתלתלות במישור xy. מכיוון שהפתלתלות תלוית כיוון, סיבוב המישור סביב ציר Z יביא למציאת ערכים שונים. בשל כך בדקנו את הפתלתלות במישור 16 XY פעמים בקפיצות של 22.5° (ראה נספח 2).
הפתלתלות בכל טור בציר Txi0) X) הוגדרה כיחס שבין אורך הדרך (Lt) (שצריך לעבור בכדי להגיע מ y=l ל y=Ny מבלי לעבור דרך תאים במטריצה המסומנים כמוצק) לבין אורך המטריצה בציר Ny) Y) (על מציאת אורך הדרך ראה בהרחבה בנספח ג).
הפתלתלות (Ti0) באורינטציה אחת הוגדרה כממוצע הפתלתלות עבור כל אחד מהטורים בציר X
■(Txio)
פתלתלות חתך Ti) i) הוגדרה כפתלתלות הנמוכה מבין 16 האורינטציות שנבדקו (Ti0).
9.	מרחק משכנים יחסית לקוטר
היחס שבין המרחק הקצר ביותר לאחד משכניו (doy) לקוטר האקוויולנט׳ של אובייקט j בחתך i
■(deqij)
המרחק היחסי מהשכנים בחתך i הוא ממוצע היחס בין המרחק לקוטר האקוויולנט׳ של כל האובייקטים בחתך.
10.	עגלגלות
היחס שבין ממוצע אורכי הציר הראשי באובייקטים (!Io) בחתך i לממוצע היקפם (pan).
במעגל יחס זה יהיה 0.318 =re1, במלבן בעל שתי צלעות ארוכות ושתיים השואפות ל-0 יחס זה יהיה
0.5. ככל שאוב״קט יהיה בעל צורה אמורפית יותר היקפו יגדל יחסית לקוטרו והמספר המתקבל יגדל, ככל שהאובייקט יהיה "משוכלל" יותר הוא יתקרב לערך העיגול.
11.	פחיסות
פחיסות היא היחס בין אורכו לרוחבו של אובייקט. במחקר זה השתמשנו בשתי דרכים להגדרת אורכו ורוחבו של אובייקט לכן נגדיר שתי דרכים למציאת הפחיסות:
פחיסות קוטר: היחס בין הקוטר האקוויולנט׳ (Deq) המקסימלי לקוטר האקוויולנט׳ המינימלי באובייקט [בחתך ו.
פחיסות צירית: היחס בין ציר האורך (I0) לציר הרוחב (wo) באובייקט j בחתך ו.
5.5 בהירת המקטע הרלוונטי להשוואה
הגדרנו נתונים ויחסים שונים בהם ניתן להשוות את המערכת המורפולוגית של האלמוג למערכת המורפולוגית של העיר. על מנת שנוכל להגיע לתובנות מתוך השוואת המורפולוגיות השונות, בחרנו להתמקד באלמוגים מעונפים להם יש מכנה משותף מורפולוגי עם העיר. לבחירת זני אלמוגים מסו״מים ולהתמקדות במקטע רלוונטי בתוכם ישנה השפעה גדולה על התוצאות ובעיקר על מניעת השוואה של מערכות שאין בניהן מכנה משותף. בכדי להימנע מכך יש ליצור מערכת השוואה בסיסית שתתאר יחסים רלוונטים במערכות. נבחן את העיר על־פ׳ פרמטרים אלו ונבחן את כל האלמוגים שנסרקו על־פ׳ אותם פרמטרים. מתוך כל האלמוגים הנסרקים נבחר את האלמוג בעל הדמיון הפרמטר׳ הגבוה ביותר לעיר ובו נבחן לעומק את שאר המשתנים האפשריים.
המדדים שנבחרו לצורך השוואה ראשונית בין המערכות הם:
•	נקבוביות כוללת
•	שטח הפנים
•	מספר האובייקטים במפלס הקרקע
לאחר ההשוואה, נבחר האלמוג "הדומה" ביותר לעיר ונמשכה ההשוואה בשאר המשתנים.
1.	הסיבות להשוואה של מקטע מהמערכות
שתי סיבות עיקריות עמדו לנגד עינינו בהחלטה להשוות רק מקטע מתוך המערכת:
הראשונה תפקודית- גם בעיר וגם באלמוג חלקים שונים של המערכת משמשים לפונקציות שונות. כשם שלא נבדוק את המערכות התת-קרקעיות בעיר (ויש רבות כאלו) במחקר הדן בזרימת אוויר, כך לא נבדוק את בסיס האלמוג המשמש בעיקר לייצוב המושבה.
השנייה מעשית- האלמוגים שהתקבלו לצורך המחקר הינם תוצרי החרמה של רשות הטבע והגנים ממבריחים. המבריחים ניסרו את האלמוגים בדרך שהייתה הקלה ביותר עבורם, וחלק מהמושבות נקטעו במקומות שונים ביחס לבסיס. בכדי להימנע מהט״ה בתוצאות בחרנו לא להשתמש בנתונים מחלקיו התחתונים של האלמוג.
2.	הדרך לבחירת המקטע הרלוונטי
מורפולוג״ת האלמוגים המעונפים מעוגנת לשונית בבסיס מרכזי. בסיס זה מתפצל למספר ענפים מרכזיים ומענפים אלו מתפצלים מרבית ענפי האלמוג (איור 20). במחקר זה אנו מתייחסים לחלק האלמוג מנקודת ההתפצלות ומעלה. גם בעיר ניקח את נקודת ההתיחסות להשוואה ממפלס הקרקע ומעלה. כך מתקבלת מערכת עירונית שאינה מכילה את יסודות המבנים, ומהווה את החלק העיקרי המשפיע על זרימת האוויר בעיר (איור 20).
מכיוון שלא הייתה לנו שליטה על אופן החיתוך של האלמוג עלה הצורך לבחור נקודה על ציר Z שממנה והלאה ניתן יהיה להשוות את האלמוג לעיר. מפלס הקרקע בעיר מתאפיין בשטח הפנים הגדול ביותר ובנקבוביות (n) הנמוכה ביותר לאורך ציר Z (איור 21). מכיוון שצורת החיים באלמוג
ישנו הבדל משמעות׳ במשתנה זה בין (Sorokin, 1995) מתקיימת על שטח הפנים של האלמוג
המערכות: הנקבוביות באלמוגים יורדת בהדרגה עד לנקודת מינימום וממנה היא עולה. בעיר היא מתחילה מנקודת מינימום ומשם עולה בהדרגה (איור 21). בשל כך הושוו המערכות מנקודת המינימום של הנקבוביות ועד שיא הנקבוביות בכל המערכות (לדוגמה איור 23).
Lowe, Shavit, Falter, Kossef & ) תוצאות אלו עולות בקנה אחד עם ערכים שנמצאו במחקר נוסף
2008 ,Monismith). במחקר זה נבדקה, בין השאר, נקבוביות האלמוגים על-יד׳ מיקום האלמוגים באמבט ומילויו במהירות קבועה. ממדידת גובה המים בכל נקודת זמן וידיעת קצב הספיקה של מילוי האמבט ניתן לחשב את נקבוביות המערכת.
6.	תוצאות ודיון
בפרק הקודם הגדרנו את משתנים ראשוניים הדרושים לניתוח המורפולוגי של המערכות התלת ממדיות. הערכים שהתקבלו עבור המשתנים הראשוניים מעניינים כשלעצמם, אך חלק מהמידע שאנו מחפשים אינו מופיע מניתוח משתנים ראשוניים אלא מחישובים המבוססים על משתנים ראשוניים אלו.
בפרק זה נדגים כיצד משתנים ראשוניים שהופקו מהמודלים התלת מימד״ם משמשים לחישובים, תוך שימת דגש על נושא הזרימה בעיר ובאלמוג. נדון במשמעות התוצאות השונות, ובהשלכות הארכיטקטוניות של הנתונים שמצאנו.
גדלים מקוריים ותוצאות מנורמלות
השוואת מערכות מורפולוגיות בסדרי גודל שונים דורשת נרמול הנתונים. גובהה של מושבת אלמוגים מגיע לרוב לכמה עשרות סנטימטרים ואילו גובהו של מטרופולין עירוני שוקק מגיע לכמה מאות מטרים. הבנת המשמעות של הנתונים המקוריים (קרי המשתנים הראשוניים של המערכת) חשובה להבנת וניתוח המערכת, אך בכדי להשוות בין המערכות עלינו להגדיר משתנים לא ממדיים. משתנים אלו יספקו לנו תובנה כללית על המערכת מבלי להיכנס לגדלים המקוריים.
משתנים לא מימד״ם התקבלו על ידי נירמול יחס בין שני פרמטרים בעלי אותן יחידות, לדוגמה: יחס בין נתון המשתנה בכל חתך לנתון הנשאר קבוע בכל החתכים כגון: יחס בין מרחק אווירי ומפותל. דוגמה נוספת היא היחס בין שני נתונים המשתנים בכל חתך כגון: היחס בין בנוי ופנוי בחתך מסו״ם.
בהמשך הפרק נציג תוצאות שונות המנורמלות בדרכים שונות. הבחירה באופן נרמול משתנה כלשהו נבעה מסוג המשתנה ומהפרמטר אותו רצינו לבחון. (טבלה בה מופיעים ערכי הנתונים המקוריים של כל מערכת מופיעה בנספח ד).
פרק התוצאות מחולק לשני נושאים עיקריים:
א.	השוואת פרמטרים מורפולוגיים.
ב.	השוואת מדדי זרימה.
6.1	פרמטרים מורפולוגיים
6.1.1	נקבוביות
הנקבוביות היא היחס בין החלל במערכת לכל נפח המערכת. ניתן להשוות את המערכות בשתי רמות: רמת המערכת- בה נבדקת פאזת החלל מול התיבה החוסמת את כל המערכת, ורמת החתך- בה נבדקת פאזת החלל באותו חתך מול התיבה החוסמת אותו בלבד.
1.	תלת מימד
הפרמטר הראשון שהושווה בתחילת המחקר היה הנקבוביות של המערכות. נאספו נתוני הנקבוביות של מערכות שונות: צמחייה וקרקעות מתוך הספרות (;1994 ,Kaimal & Finnigan
ואלמוגים ואזורים בנויים מתוך הנתונים שאספנו ,(Schaap, Leij, & van Genuchten, 1998
(איור 22). בצמחייה, אנחנו רואים שהנקבוביות מגיעה כמעט ל- 100%- פיזור החומר בעלים כל-כך יעיל שהם כמעט לא תופסים נפח.
בקרקעות הנקבוביות מגיעה אל מתחת ל- 50%. הסיבה לכך נעוצה בכך שקרקעות מורכבות מחלקיק׳ קרקע, החלקיקים משיקים אחד לשני במספר נקודות, אך בשאר החלקים נותר רווח בניהם. המגע בין החלקיקים גורם לכך שהנקבוביות קטנה. עצים מן הצד השני פורשים את ענפיהם כך שכמות החומר בהם קטנה מאוד והם מתרחקים האחד מהשני כדי לקלוט מקסימום שמש וכך אנו מקבלים נקבוביות קרובה ל-1.
מושבות אלמוגים וגם ערים מאופיינות מבחינה מורפולוגית בנקבוביות קטנה יותר מאשר בעצים, ובנקבוביות גדולה יותר מקרקעות. בעיר קיימים מרווחים בין בניינים, כמו ביער, אך לעומת העלים ה"דו מימד״ם", בעיר האלמנטים נפח״ם ומוצקים בדומה למתק״ם בקרקע. כך מתקבלת התוצאה שבשתי המערכות, הן בעיר והן באלמוג, הנקבוביות נעה בין 80% ל- 90%. נקבוביות זו מאפיינת חתך רחב של מצבים במערכות השונות כגון: אלמוגים מעונפים רבים, מנהטן ושיכון ציבור׳ בבת-גלים.
2.	דו מימד
כפי שציינו בפרק השיטות, במחקר זה בחנו באלמוגים את המקטע מהנקודה בה הנקבוביות מינימלית ועד שיא גובה המערכת (Hs). המקטע המקביל בעיר נמצא בין מפלס הקרקע לשיא גובה הבניין הגבוה. המקום בו בחרנו לחתוך את המערכות יכונה "מפלס הקרקע" (!Hg) הן בעיר והן באלמוג. לאחר שקטמנו את האלמוגים ב"מפלס הקרקע" אנו מקבלים בכל המערכות גרפים שהנקבוביות שלהם מינימלית כאשר 0 = (z-Hg1) /(Hs-Hg1) (איור 23).
מכיוון שגרפים כגון איור 23 ילוו אותנו לכל אורך פרק זה נקדים ונרחיב מעט על הדרך בה מוצגים הנתונים בו. לכל אורך העבודה מנהטן (M) מיוצגת בקו אדום עבה, פרטים מזן אקרופורה ( ,A0 ...A1) מיוצגים בקו שחור דק וממוצע הזן בקו שחור עבה, ופרטים מזן פוסילופורה מיוצגים בקו כחול דק (...BO, B1) וממוצע הזן בקו כחול עבה. בגרף זה ניתן לראות את המשתנה בו אנו עוסקים בציר X ואת הגובה היחסי של המערכת בציר Y. לדוגמה: אלמוג B3 בגובה- Hs=20cm, שגובה מפלס הקרקע שלו: Hg!=5.5cm. אנו רוצים לדעת מה הנקבוביות שלו בגובה z = 10cm נבדוק היכן נקודה זו נמצאת על צירY ונקבל 0.31= !z-Hg/Hs-Hg בנקודה זו הנקבוביות היא: 0.77=ח.
לפני שנדון באופי הגרף שהתקבל נדגיש את משמעות פרמטר הנקבוביות כתלות בגובה. הנקבוביות מייצגת את היחס בין נפח פנו׳ לנפח כולל באותו חתך. ככל שהנקבוביות נמוכה יותר משמעות הדבר שהשטח הבנוי באותו חתך גדול יותר. כשאנו בוחנים את הנקבוביות כתלות בגובה אנו למעשה בודקים בעקיפין את התפלגות גובה המבנים במערכת. המשמעות של שיפוע הגרף בכל נקודה היא ההבדל בכמות הבניינים שמגיעים עד אליה לעומת אלו שמסתיימים אחריה. שיפוע מתון מצביע על עליה מתונה בגובה המבנים, שיפוע תלול מצביע על שינוי דרסטי בגובה המבנים.
לצורך השוואה ויזואלית של השיפוע במערכות השונות ערכנו גרף בו הנקבוביות המינימלית שווה לאפס והמקסימלית לאחד. בכדי להקל על קריאות הגרף השתמשנו רק בנתונים של ממוצע הזנים ולא בנתוני כל פרט (איור 24). מיד אנו רואים את הדמיון בין האלמוגים, ואת ההבדל המובהק בינם לבין העיר. באלמוגים השינוי בנקבוביות ליניארי ורציף, ואילו בעיר ישנן שתי פאזות. חלקה התחתון של העיר מתאפיין בשיפוע אחד, והעליון בשיפוע אחר.
נחזור ונתבונן בתוצאות המקוריות (איור 23) בחלק הנמוך של העיר: עד כ- 30% מגובה העיר הנקבוביות עולה ביותר מ- 70% (מ- 0.65 עד כמעט 0.9) בצורה לינארית מהירה. בנקודה זו חל מפנה ונוצרת "ברך" בגרף. משם והלאה הנקבוביות עולה בצורה מתונה יותר את יתרת הדרך עד לשיא גובה העיר. הסיבה לכך נעוצה בהתפלגות גובה המבנים בעיר. ניתן לחלק את המבנים בעיר לשניים- בניינים רגילים וגורד׳ שחקים. בגובה של כ- 0.35 מגובה המערכת, כלומר מגובה של כססו מטרים לערך, הנקבוביות עולה בקצב מואץ בשל מיעוט יחסי של מבנים מעל גובה זה. קפיצה זו באה ליד׳ ביטוי ב"ברך" המופיעה באיור 23. ביטוי ויזואלי לכך ניתן למצוא בתמונות של ניו-יורק מדרום (איור 25). בתמונות אלו ניתן לראות, על אף אופיים הפרספקטיבי, את הקו הברור שאליו מגיעים רוב המבנים, ואת הקפיצה המשמעותית בגובה לאחריו.
באלמוגים, השיקולים המכתיבים את גובה הענף "אחידים" בכל האזורים, והתפלגות גובה הענפים אחידה (איור 26) דבר היוצר התפלגות ליניארית של הנקבוביות.
6.1.2	קוטר אקוויולנט׳
כאשר אדם פוסע ברחוב, הבניינים שלצדו משתנים ללא הרף. כל צעד משנה במעט את נקודת המבט על הבניין ובכך משנה גם את מראה הבניין (1971 ,Cullen). כאשר אדם פוסע דרך העיר, הוא נחשף לנקודות מבט שונות על ציוני דרך מרכזיים. אם נתבונן באנדרטת הזיכרון באיור 27
נגלה שהיא מופיעה בתחילה (ריבוע שמאלי עליון) כקו דק מעל המבנה, לאחר מכן כאנדרטה מלאה הממוסגרת על רקע הפתח, ולבסוף רק פרטי בסיס האנדרטה נראים מהטווח הקרוב.
במטרה לתאר את חווית ההליכה בעזרת פרמטר שיכול לקבל ערכים מספריים נגדיר את רוחב הבניין הנחשף בפני עובר-האורח בכל זוית "קוטר אקוויוולנט׳" (Deq). הקוטר האקוויוולנט׳ מהווה רכיב במגוון פרמטרים בנ״נ״ם: רוחב הבניין הנתפס בעיני עוברי האורח כפי שהודגם לעיל הוא אחד מהם. הקוטר האקוויולנט׳ מהווה גם רכיב בפרמטרים עירוניים כגון: מבטים (ויסטות) עירוניים, תחושת ביטחון וקריאות העיר (1971 ,Cullen). בנוסף לכך פרמטר זה מהווה חלק ממאפייניה הפיסיים של העיר כפי שהוא בא ליד׳ ביטוי בחישוב הרכיב המתנגד לזרימה דרך המערכת (נושא זה ידון בהרחבה בפרק פרמטרים בזרימה).
לכאורה היינו מצפים שהתנהגות הקוטר האקוויולנט׳ לא תהיה איזוטרופית בעיר, בעוד באלמוג נצפה להתנהגות איזוטרופית (כפי שניתן לראות בפרמטרים אחרים: איור 32, איור 33, איור 34). אך המצב איננו כך. בעיר אנו עדים לחלוקה לשלוש קבוצות עיקריות (איור 28). באלמוגים לעומת זאת ניתן לראות מעבר הדרגתי מהקוטר הקטן ביותר אל המקסימלי ובחזרה (איור 29, איור 30). הבדלים בקוטר האקוויולנט׳ נובעים מכך שצורות שאינן עגולות יוצרות קטרים שונים בכיוונים שונים. העיר מורכבת ברובה ממרובעים (לדוגמה איור 72). כאשר היחס בין הצלע הארוכה לצלע הקצרה גדל נקבל קטרים שונים בכל כיוון. במידה וההבדל בין הצלע הקצרה לארוכה גדול, התבוננות מזווית אחרת תגדיל את קוטר המבנה. צורת הגידול של הענפים באלמוג הינה
המשמעות של הקוטר האקוויולנט׳ לזרימת האוויר בעיר רבה. הוא משפיע על נקודת ההתנתקות של הרוח מהמבנה. בנוסף לכך הוא מבטא גם את המישור הניצב לזרימה ומתנגד לה. לכל מערכת יש סדרי גודל שונים ולא ניתן להשוות באופן ישיר ביניהן (איור 31).
הקוטר האקוויולנט׳ הינו למעשה אורך אופייני של המערכת. הוא מאפיין את "רוחבם" הממוצע של המבנים והענפים. לצורך השוואה בין המערכות נחפש משתנה נוסף שמבטא אורך אופייני במערכת ונבדוק את היחסים ביניהם. אורך שכזה נמצא כחלק מהמשוואה המתארת את ההתנגדות לזרימה (משוואת פורשה״מר - ראה פרק 6.2.1). לשם הבנה של המשתנה איתו בחרנו לנרמל את הקוטר האקוויולנט׳ יש להבין תחילה פרמטרים נוספים הקשורים בזרימה, בשל כך נפרט בהרחבה על יחס זה בפרק העוסק במשטר הזרימה.
6.1.3	פתלתלות
1.	פתלתלות ממוצעת
אחד ההבדלים בין העיר לאלמוג בא ליד׳ ביטוי בפתלתלות המערכת (T) כפי שהיא מחושבת בכיוונים שונים. בדקנו את הפתלתלות של המערכות השונות מ- 16 כיוונים בקפיצות של 22.5°. בכדי ליצור אוריינטציה אחידה לכל המערכות הצבנו את כולן כך שאזימוט 0 הוגדר ככיוון בו הפתלתלות הקטנה ביותר ומשם המשכנו עם כיוון השעון. כאשר בחנו את הפתלתלות בחלק שמעל מפלס הקרקע גילינו דפוס. בעיר האור״נטציות המקבילות והניצבות לאזימוט 0 היו בעלות הפתלתלות הקטנה ביותר, ואלו אלה שהיו בזווית של 45° היו הגדולות ביותר (איור 32). באלמוגים, לעומת זאת, ניתן להבחין באיזוטרופיות שכן קשה להצביע על הבדלים ברורים בפתלתלות בכיוונים מוגדרים (איור 33, איור 34). דבר זה בולט במיוחד לנוכח העובדה שצמד׳ האזימוט המנוגדים כגון: 0 ו- 180, 22.5 ו- 202.5 וכן הלאה מציגים ערכים דומים של פתלתלות בכל חתך באלמוג ובעיר בה כל זוג ערכים מבודד משאר הזוגות.
לאחר בדיקת הפתלתלות הממוצעת, בדקנו את הפתלתלות היחסית כתלות בגובה. הפתלתלות היחסית חושבה על-יד׳ הפחתה של הפתלתלות המינמלית מכל ערך בגרף (איור 35). לאחר מכן הצגנו את הערכים המתקבלים על-גב׳ גרף בו הערכים בציר X נעים בין אפס לאחת (איור 36). אנליזה זו של הפתלתלות מלמדת אותנו כ׳ בחלקים הנמוכים של כל המערכות מתנהגות בצורה דומה, אך ב- 20% מגובה המערכת דרכיהן נפרדות. כאן גם רואים בבירור שהפתלתלות בעיר נמוכה ביחס לאלמוג.
בחינה של גרף זה לאור ההבדלים בנקבוביות בין המערכות (איור 23) מעלה את ההסבר לכך. השינוי בנקבוביות בעיר הוא הגדול ביותר, קרי מספר הבניינים בכל קומה קטן באופן דרמטי ככל שעולים בגובה. ירידה במספר הבניינים מקטינה את מספר המכשולים בדרך ובכך מקטינה את הפתלתלות.
גם בחלקים בהם יש דמיון בין הפתלתלות הממוצעת בעיר לזו שבאלמוגים, לדוגמא עד גובה 30% בפוסילופורה, חשוב להבדיל בין הפתלתלות הממוצעת להתפלגות בכיוונים שונים. בעוד שבאלמוגים ההתפלגות של הפתלתלות בכיוונים השונים כמעט אחידה (איור 34), בעיר יש הבדלים גדולים (איור 32), כך שגם אם ממוצע הפתלתלות דומה ישנה משמעות רבה לכיווניותה. מעניין לראות שגם כעת ניתן לראות בעיר (מיוצגת באדום באיור 36) שינוי בגובה של כ- 30%. שינוי זה מתבקש נוכח העובדה שבניינים רבים מסתיימים עד גובה זה ולכן הפתלתלות הכוללת תרד.
2.	פתלתלות בכיוונים שונים ("שושנת רוחות")
ראינו כ׳ ישנם הבדלים בין המערכות בפתלתלות הממוצעת ובהתקבצות של כיוונים שונים לערכים דומים. נתעמק בערכים של הפתלתלות במפלס הקרקע, בו שוהים בני-האדם מחיץ למבנים. כאשר אנו מציבים זו בצד זו את המערכות השונות ההבדלים בולטים לעין (איור 37). בעוד שבניו-יורק ישנם כיוונים עם פתלתלות מינימלית, כמעט 1, וב- 45 מעלות לכיוון זה הפתלתלות עולה, באלמוגים, ולא משנה מאיזה זן, ההבדלים קטנים בהרבה וגם המעבר בניהם הדרגתי.
ערכי הפתלתלות קשורים קשר הדוק לזרימה, ועל כך עוד נפרט בהמשך, אך הם גם הגורם המשפיע על אורך המבטים והאורינטציה.
3.	מבטים תלו" פתלתלות
להבדל בסידור המרחבי של העיר מול זה שבאלמוג יש שתי השלכות עיקריות. הראשונה היא משטרי הזרימה השונים בין המערכות כפי שיפורט להלן (בפרק פרמטרים בזרימה). השנייה מבטאת דווקא את התפיסה הויזואלית של האדם את סביבתו. במנהטן ישנם רחובות ארוכים וישרים המאפשרים מבטים בכיוון אחד (איור 38) וככל שעולים לגובה נפרסת העיר בפני הצופה מכיוון שמספר הבניינים קטן (n גדל באופן דרמטי) (איור 23 איור 39). באלמוג המצב שונה: בין ענפי האלמוג לא מתקבלים מבטים רציפים וארוכים (איור 23 איור 40 איור 41), וגם העלייה בגובה אינה מביאה ל"פתיחת" המבט וחלקים גדולים מהמערכת נותרים מוסתרים מאחורי ענפים קרובים.
בעיר הגריד התכנונ׳ "הקשיח" מכתיב כיווני פתיחה רציפים או כיוונים קצרים וחסומים (איור 42). באלמוג לעומת זאת הפתלתלות איזוטרופית וצורת הענפים איננה תלויה במפלס הקרקע כפי שהגדרנו אותו, אך יחד עם זאת הוא מצליח ליצור כיווני פתיחה רציפים הנראים בבירור גם במבט על (איור 43).
6.1.4	שכנות
גריד היפודמ׳ מכתיב מספר שכנים קבוע במפלס הקרקע. מבנה שתופס משבצת אחת בגריד ימצא עצמו ביחסי שכנות עם שמונה מבנים אחרים. כמובן שהגריד העירוני אינו סכמתי ואינו חזרתי בצורה שלמה, ולכן מספר השכנים המתקבל יהיה קטן יותר.
חשוב לציין כ׳ כאשר בוחרים מקטע מתוך העיר ובוחנים אותו, במיוחד במנהטן המוקפת במקווי מים, מספר השכנים בלב העיר ובשוליה שונה. בשל כך לא נקבל את הגריד האופטימלי המאפיין רשת מתמטית טהורה אלא תוצאה ממוצעת, הלוקחת בחשבון שישנן סטיות בשוליים. סטיות אלו יכולות לנבוע מכמה סיבות כגון: בהיקף העיר מספר השכנים נמוך מבמרכז, חלקות שנותרו ריקות ומגדילות את מספר השכנים בבניינים סביבם, ובניינים שנבנו על מספר חלקות וגם הם משנים את מספר השכנים בסביבתם.
אם נדמיין שכונה המסודרת בגריד היפודמ׳ ובה 100 בניינים (איור 44) נקבל כ׳ מספר השכנים הממוצע בשכונה זו הוא 6.84. סביר להניח כ׳ בבדיקה של שכונה הבנויה בגריד היפודמ׳ סכמתי נקבל תוצאה קרובה ונמוכה יותר, מהסיבות שהוזכרו לעיל.
כשאנו מתבוננים בגרף התוצאות של מספר השכנים (איור 45) אנו רואים כ׳ בחלקיה התחתונים של העיר, בה רוב הגריד ממומש, מספר השכנים הממוצע אכן קרוב ל- 6. בשני זני האלמוגים לעומת זאת, מספר השכנים הממוצע קרוב ל- 5.
לא ניתן להסיק מתוצאה זו מסקנה ישירה לגבי יעילותו, או חוסר יעילותו, של הגריד העירוני, אך נראה כ׳ הבדל מהות׳ זה יכול להוביל כיווני מחקר בנושא רשתות עירוניות. המספר הנמוך של יחידות שכנות באלמוגים לעומת מספר יחידות השכנות בגריד העירוני, יכול לנבוע ממספר פרמטרים, לדוגמה: גודל המבנים, אור״נטצ״ת המבנים ואולי גם אופי גריד הבסיס. בשל היעדר עקביות בגריד האלמוג׳, קשה לאבחן צירים ראשיים ולהסיק באופן גאומטר׳ אינטואיטיבי את טבעו של גריד הבסיס.
המחשבה שיחס שכנות שונה מוכתב מרשת בסיסית שונה הובילה אותנו לתור אחרי רשת הבסיס של האלמוג, דרך מספר השכנים. כלומר, אם גריד מסוים מכתיב מספר שכנים מסוים הרי שאותו המספר נובע מגריד בסיסי מוגדר.
בחנו את שלושת הגרידים הדו ממדיים המשוכללים: רשת משולשת, רשת אורתוגונלית ורשת משושה. בגריד משולש כתשעה שכנים בממוצע (איור 46), בגריד אורתוגונאל׳- ישנם בממוצע כשישה שכנים למבנה (איור 44), ובגריד משושה מספר השכנים הממוצע יורד לחמישה בקירוב (איור 47). ממוצע השכנים באלמוגים מצביע על גריד הדומה יותר לגריד המשושה לעומת הגריד העירוני המרובע.
הגריד העירוני, ועל אחת כמה וכמה הגריד של האלמוג, אינם מתנהגים כגריד משוכלל. אך ההקבלה לאחת משלוש הרשתות הבסיסיות ממקמת את המערכת בהקשר המורפולוגי- מתמטי שלה. "הבחירה" של האלמוג בגריד "המשושה" (איור 48), לעומת התכנון העירוני האורתוגונל׳, מאפשרת לו יצירת פתלתלות איזוטרופית. אין זה אומר כ׳ הגריד המשושה מתאים לערים וכי עלינו לנטוש את התכנון ההיפודמ׳, אך יתכן וישנם יתרונות בגריד זה שטרם השכלנו לנצל.
6.1.5	מרחק משכנים יחסית לקוטר
באדריכלות נהוג לבדוק את יחס הבנוי פנו׳ ברמת העיר או השכונה (1960 ,Lynch). בראשיתה של העבודה הראינו את חשיבות היחס בנוי-פנו׳ במרחב בנקבוביות תלת מימדית (איור 22) ובחתך כנקבוביות דו מימדית (איור 23). כעת ניגש לסדר הגודל הקטן של יחס זה, רמת המבנה.
ברמה זו בחרנו להתמקד ביחס בין מרחק המבנה משכנו לבין קוטר המבנה (איור 49).
כפי שראינו לעיל ישנה משמעות רבה לקוטר האקוויולנט׳ בכיוונים שונים. בשל כך לא נוכל להסתפק בבחינת היחס בין רוחבו הממוצע של המבנה למרחק משכנו אלא נבדוק מה היחס בין הקוטר המקסימלי (איור 50) והמינימל■ (איור 51) למרחק מהשכן.
כבר במבט ראשוני ניתן לראות כ׳ יש הבדל ביחסים אלו בקוטר המקסימלי הממוצע (איור 50): היחס בעיר גדול מאשר באלמוגים. בקוטר המינימלי הממוצע (איור 51), לעומת זאת, במחצית המערכת התחתונה דווקא האלמוגים מציגים יחס גדול יותר מאשר העיר. הדבר נובע מכך שישנו הבדל בין העיר והאלמוג בפחיסות המבנים (ועל כך נפרט בפרק הבא).
מעבר להבדל בולט זה נתעכב מעט על היחס לקוטר המקסימלי. אנו יודעים שבעיר ככל שאנו עולים בגובה מספר המבנים יורד, ולכן אין זה פלא שהמרחק בניהם גדל. באלמוגים, למרבה הפלא, היחס ב- 70% התחתונים של המערכת כמעט קבוע, ובפוסילופורה הוא מתמיד בכך עד כמעט 80% מגובהו. נתון זה מצביע על כך שלמרות שהאלמוג איזוטרופ׳ בפתלתלות הוא מצליח לשמור על סט כללים הקובעים את המרחקים בין הענפים. כאשר המרחק בין ענפים קטן גם קוטרם המקסימלי קטן. בעיר אין המצב כך: קוטר המבנים קטן ככל שעולים בגובה אך בשל הקישור למפלס הקרקע המרחק בין המבנים גדל ולכן לא מתקבל יחס קבוע בין הפרמטרים אלא שינוי הדרגתי.
6.1.6	עגלגלות
שטח הפנים משמש פונקציות שונות בתכלית באלמוג ובעיר, אך בשתי המערכות יש לו חשיבות רבה. באלמוג חשיבותו נובעת מקיום החיים על פניו. בעיר הוא מאפשר את קיום החיים בתוך המבנה ומהווה מתווך סלקטיבי לאקלים, תאורה וכדו'. שטח הפנים בעיר ובאלמוג שונה מאוד מכיוון שהמערכות הינן בגדלים שונים. בכדי למצוא את הקשר שבין מעטפת המבנה לגודלו של המבנה נבחן הקשר שבין אורך אובייקט להיקפו (2009 ,Hiremath & Bannigidad).
ככל שיחס זה יקטן הצורה תהיה עגולה יותר עד שנגיע ליחס 0.314, ככל שנמתח את הצורה נתקרב לגבול של 0.5 המתאר את היחס הזה בקו (איור 52).
בניגוד לשאר הפרמטרים כאן אנו רואים שהעיר ניצבת בין שני זני האלמוגים, האקרופורה נושקת לה מלמעלה והפוסילופורה ניצבת מתחת לעיר. לכאורה הדבר מפתיע, היינו מצפים לראות את העיר מתקרבת בצורתה לעיגול (0.314) או ריבוע (0.3535) בשל הניסיון למקסם שטח ריצפה לשטח מעטפת. מהאלמוגים היינו מצפים להציג היקף ארוך ומפותל וליצור יחס גבוה במיוחד בכדי לאפשר למקסימום פוליפים להתבסס על שטח הפנים של האלמוג.
התוצאה שקבלנו באיור 52 מצביעה על כך שהנחות אלו אינן נכונות ופרמטרים נוספים משפיעים על המורפולוגיה המתקבלת. בעיר שטח הריצפה איננו פרמטר יחיד, וגם חדירת האור ואוורור המבנה משפיעים על תכנון מעטפת המבנה והיחס בינה לבין פנים המבנה. באלמוג פרמטרים
נוספים כגון אור, זרימה, ומזון משפיעים גם הם על התפתחות השלד ובשל כך היחס המקובל נמוך מהמצופה.
הדמיון בעגלגלות בין המערכות השונות מחזק את הצורך להבין כיצד מערכות בטבע מנצלות את המורפולוגיה לסיפוק צרכיהן. הבנה כזו תאפשר יצירת כלי עזר למתכנן העתידי שיאפשרו שמירה על איכות ח״ם בערים צפופות על ידי שימוש במבנה העיר עצמו בקנה-מידה שונים.
6.1.7	פחיסות
פרופורציות מתבטאות ביחסים קבועים בין אורך לרוחב המבנה.
מעניין לבחון את היחס בין אורך ורוחב המבנים בניו יורק- פחיסותם, מול פחיסות הענפים באלמוגים. ישנן שתי דרכים למדוד את הפחיסות: שימוש בקוטר האקוויולנט׳ וחלוקה בקוטר המקסימלי במינימל■ (איור 53), או חסימת האובייקט באליפסה בעלת שטח זהה עם פיזור בעל שונות זהה, וחלוקת הציר הארוך באליפסה, בציר הקצר (איור 54).
במקרה זה דווקא הפחיסות השנייה מעניינית יותר. אנו רואים כ׳ היחס בין שני הצירים בעיר ובאקרופורה כמעט זהה ועומד על מעט יותר מ- 2, ואילו בפוסילופורה הוא גבוה יותר ועומד על 2.5 (איור 54).
פחיסות בעלת ערך 2 מתקבלת כאשר אחד הצירים ארוך פ׳ 2 מהשני. בבניינים נקבל על־פ׳ רוב תוצאה כזו במבנים מלבניים. אך באלמוגים חתך הענף אינו קבוע ובכל זאת אנו רואים שהוא מקביל לאליפסה בעלת ציר ארוך פ׳ 2 מן הציר הקצר.
כשמצרפים את התוצאה הזו למרחק מהשכנים אנו מקבלים אחידות כמעט מוחלטת באקרופורה במחצית התחתונה של האלמוג. ראינו כ׳ המרחק מהשכנים במקטע זה קבוע (איור 50) וכעת אנו רואים שגם היחס בין אורך לרוחב הענף הים קבוע. אנו מקבלים מערכת בה הפיזור של הענפים זהה לכל הכיוונים בשל הפתלתלות האיזוטרופית (איור 33) והיחסים הפנימיים נשארים קבועים. בעיר לעומת זאת, הגריד איננו איזוטרופ׳, היחס בין אורך ורוחב המבנה קבועים, אך המרחק היחסי לשכנים איננו קבוע.
משלושת הפרמטרים הללו ניתן להבין כ׳ האלמוג שולט במורפולוגיה המתקבלת באמצעות כיווניות הענפים והמרחק היחסי ביניהם. בעוד העיר מגדירה מערכת קרקעית קבועה והמבנים הינם פועל יוצא שלה. יתכן ושימוש בפרמטר נוסף יוכל לשנות את איכות המגורים בעיר וליצור אוורור משמעות׳ יותר.
6.1.8	שטח פנים יחסית לשטח רצפה
אחד המדדים המשפיעים כיום על אופי הבנייה הוא היחס בין המעטפת לריצפה. קבלנים מעדיפים לצמצם למינימום את שטח המעטפת בכדי לצמצם בעלויות הבנייה. אך מעטפת הבניין היא האינטראקציה שלו עם סביבתו והיא משפיעה הן על צריכת האנרגיה של המבנה והן על אגירתה. היחס בין שטח הריצפה לשטח המעטפת בחתך דומה במערכות השונות בחלקיה התחתונים של המערכת (איור 55). למעשה בחתכים התחתונים ביותר נראה כ׳ יש לעיר שטח מעטפת גדול יותר ביחס לשטח הרצפה, אך ב- 20% מגובה המערכת חל מהפך ושטח הרצפה בעיר גדל.
הסיבות להבדלים אלו יכולות להיות מגוונות, אך נראה כ׳ ניתן לשייך אותן בעיקר לתפקידים השונים של המעטפת במערכות השונות. באלמוגים הפוליפים ח״ם על שטח הפנים וזקוקים לאור בכדי לאפשר פוטוסינטזה של האצות השיתופיות. לכן בחלקים התחתונים של המערכת, שם חדירת האור נמוכה יחסית, נקבל שטח חתך גדול יותר, ובחלקים העליונים שם חדירת האור מירבית נקבל שטח פנים מקסימלי.
בעיר השימושים בקומות התחתונות של הבניינים מגוונים ועלותם נמוכה יחסית. אך ככל שעולים לגובה מחיר הנדל״ן עולה. בשל כך מנסים "לדחוס" את מקסימום שטח הרצפה האפשרי לשטח המעטפת. דבר זה משפיע גם על איכות החללים שמתקבלים בקומות הגבוהות. מכיוון שהיחס בין שטח הרצפה למעטפת גדל ישנו צורך להכניס יותר שימושים למרכז המבנה ללא אוורור ואור טבעי. ככל שיותר שימושים נכנסים למרכז המבנה צריכת האנרגיה של המבנה עולה וכך גם עלות
אחזקתו וכך נשמר המעגל שבו בנייה לגובה מייקרת את עלויות הבנייה, גורמת להגדלת שטח הריצפה ולהמשך בנייה לא יעילה מבחינה אנרגטית.
6.1.9	שטח פנים מנורמל
כפי שכבר הזכרנו לעיל מספר פעמים הפוליפים ח״ם על שטח הפנים של האלמוג, ואילו בני האדם ח״ם בתוך המבנים. בשל כך נראה כ׳ שטח הפנים של האלמוג צריך להיות גדול יותר מזה של העיר(איור 56).
נוסחה זו מבוססת על הנוסחה לחישוב שטח הפנים של עץ (Leaf Aarea Index- LAI), ושתיהן מובילות לתוצאה חסרת מימד. הפרמטר LAI הים פרמטר חשוב בחישוב׳ זרימת האוויר ביערות והשימוש בנוסחה דומה יכול לעזור בהבנת זרימת האוויר בעיר. בנוסחה זו מחשבים מהו שטח
.(Kaimal J. C. & Finnigan J. J. 1994) הפנים של העץ ביחס לשטח הקרקע עליה הוא מצל
באופן דומה אנו מכפילים את שטח הפנים של המערכת ביחס בין גובה התיבה החוסמת לשטחה.
לאחר שנירמלנו את שטח הפנים בעזרת קבוע (היחס בין נפח לגובה), ניתן לראות כ׳ שטח הפנים של מנהטן קטן משל האלמוגים. כפי שהזכרנו לעיל דבר זה מתבקש נוכח השימוש השונה של צורות החיים בשלד בו הם ח״ם: הפוליפים על גבי השלד (איור 58) ובני האדם בתוכו (איור 59). ניתן גם לראות כ׳ ישנו הבדל בין שני זני האלמוגים בשטח הפנים. יתכן ודבר זה נובע מצורת הבנייה של שלד האלמוג היחודית לכל זן אלמוגים. באקרופורה הצמיחה מתרחשת רק בקצה הענף, בשל כך לא נוצרים פיתולים מורכבים על גבי הענף עצמו (2003 ,Soong & Chen). בפוסילופורה לעומת זאת ישנה צמיחה של הענף למספר כיוונים וצמיחה זו יוצרת חתך מפותל לכל ענף המגדיל את שטח הפנים שלו (איור 11, איור 13).
השוואה זו מעלה את השאלה מדוע בחרנו דווקא באלמוגים ולא בעצים כמושא ההשוואה לעיר. אחת הסיבות לכך נעוצה בהבדלים המשמעותיים בנקבוביות המערכות. בעוד שבעיר ובאלמוג הנקבוביות הכוללת נעה בין 0.8-0.9, בצמחייה בכלל ובעצים בפרט נקבוביות המערכת נעה סביב
בשל כך החלטנו לא להתעכב על .(Kaimal J. C. & Finnigan J. J. 1994) 0.98-0.99 הערכים
השוואה זו לעומק ולהתרכז בהשוואה לאלמוגים בלבד.
6.2	פרמטרים הדרושים לשם חישוב׳ זרימה
לאחר שסקרנו משתנים בסיסיים הקשורים במורפולוגיות השונות, נוכל להשתמש בתוצאות שהתקבלו כדי להעריך את גודלם של פרמטרים חדשים הדרושים לשם חישוב׳ זרימה. כהקדמה נציג היבטים הקשורים בכוחות הגרר (כוחות המתנגדים לזרימה) הדרושים לשם ניסוח משוואות הזרימה באזורים עירוניים ובתוך ריף האלמוגים.
6.2.1	משוואות הזרימה
התחום העוסק בחקר התנועה של גזים ונוזלים נקרא מכניקת זורמים. סטודנטים בפקולטות הנדסיות שונות לומדים נושאים במכניקת זורמים כדי לעסוק בחישובים אווירודנימ״ם סביב מטוסים, חישובים הידרודינמ״ם של זרימת מים בצנרות הבניין ובחישובים העוסקים בזרימת אוויר מעל ובתוך העיר.
מקובל למיין את משטרי הזרימה לזרימה למינרית וזרימה טורבולנטית. מנגנון מעבר התנע בזרימה למינרית מבוסס על הצמיגות של הזורם ועל גרד״נט המהירויות המקומי. המודל המקובל לתיאור מעבר התנע בזרימה טורבולנטית מבוסס על היווצרות ערבולים ("מבני זרימה") המעבירים את התנע ממקום למקום תוך כדי תנועה. מנגנון זה יעיל לאין שיעור מזה הלמינר׳ והוא הדומיננטי בזרימות עירוניות ובזרימות בים.
משוואות הזרימה מבוססות, על פ׳ רוב, על מאזנים של מסה (משוואת הרציפות), תנע (משוואת נוויה סטוקס) ואנרגיה (למשל משוואת ברנול׳ ומשוואת החום). השימוש במשוואות אלה מבוסס על תיאור תכונות החומר הזורם (כמו צפיפות וצמיגות), תכונות שדה כמו כוח הכובד (גרוויטציה) ושדה הלחצים, וכן התנאים שמסביב לאזור בו מתרחשת הזרימה ("תנאי שפה"). כאשר מתרחשת זרימה בתוך עיר או ריף אלמוגים יש להוסיף את מרכיב ההתנגדות לזרימה. כוחות אלה מכונים כוחות גרר.
1.	זרימת מים בתוך ריף אלמוגים
הזרימה בתוך ריף אלמוגים מתרחשת כתוצאה ממשטר הזרמים בסביבת הריף. מצד אחד הזרמים וגלי השטח מניעים את המים ומצד שני כוחות הגרר מעכבים את הזרימה. מאזן כוחות זה קובע מה יהיה משטר הזרימה בתוך הריף ואת היקף תופעות המעבר (מסה, תנע ואנרגיה) בין הריף וסביבתו. כלי החישוב של מהירות תנועת המים בתוך הריף מגוונים: משוואות אלגבריות שפותחו במסגרת התאוריה של שכבות גבול (ה"פרופיל הלוגריתמ׳"), פתרון של משוואות הזרימה הממוצעות (Reynolds Average Navier Stokes Equations), ופתרונות נומריים בהם נעשה ניסיון לפתור את שדה הזרימה עבור סקלות זמן ומרחב קטנות יותר (כמו Large Eddy Simulations ו-Direct Numerical Simulations). כדי לעסוק בחישוב וחיזוי זרימה בכל אחת מהשיטות הללו יש לקחת בחשבון את ההשפעה של כוחות הגרר התלויים במבנה המורפולוגי של האלמוג, בהשפעת הגלים ובהשפעת הזרמים של הים. המגוון העצום של מיני האלמוגים, ריפי אלמוגים שונים, הטרוגניות הכיסוי המרחבי, ומשטרי הזרימה השונים הופכים את החיזוי לאתגר עצום. למרות
מורכבות זו, כמות המחקרים בהם נעשה ניסיון לאפיין את שדה הזרימה גדלה בקצב מהיר. הסיבה לכך היא התובנה שקיימות ריף האלמוגים כמערכת אקולוגית תלויה בזרימה ובקצב׳ המעבר של נוטר״נטים, חמצן, דו תחמוצת הפחמן, זואופלנקטון, פיטופלנקטון ומרכיבים אחרים
.(Sorokin, 1993)
כוחות הגרר מייצגים את ההתנגדות של האלמוג לתנועת מים דרכו (בין ענפיו). הדרך המקובלת לייצג את כוחות הגרר היא בעזרת מקדם גרר (Drag coefficient) התלוי במורפולוג״ת האלמוג ובמשטר הזרימה. לרוע המזל אין בנמצא מודל המספק את מקדם הגרר גם כאשר נתונים מאפייני הזרימה ומורפולוגית האלמוג. חלק לא מבוטל מהמאמץ המחקרי עוסק בפתרון בעיה זו. כפי שיוסבר בהמשך, בחרנו לייצג את ההתנגדות של האלמוגים לזרימה בעזרת מודלים שאומצו ממחקרים שעוסקים בזרימה דרך מצע נקבובי. מודלים אלו מתאימים לתיאור של חלק ממשטרי הזרימה, אך יתרונם הוא בכך שניתן לחשב ערכים מספריים עבור מקדמי ההתנגדות תוך התבססות על ניתוח מורפולוגי בלבד.
2.	זרימת אוויר בתוך אזורים עירוניים
לזרימת האוויר בעיר חשיבות רבה, במיוחד במפלס הקרקע בה היא יכולה להשפיע על התושבים גם מכאנית וגם תרמית. משטר הרוחות בעיר בכלל, ובמפלס הקרקע בפרט, מורכב ומצריך ידע רחב לחישובו. בשל השפעתה הגדולה של זרימת האוויר על הנוחות הביו-אקלימית בעיר ועל היציבות הקונסטרוקטיבית של המבנים נעשו מחקרים רבים בתחום זה (Blocken & Carmeliet 2004). המחקרים הראשונים עשו שימוש במנהרות רוח הלקוחות מתחום האווירודינמיקה. עם התקדמות המחקר הותאמו פרופיל׳ הרוח של המנהרות בכדי לדמות את פרופיל הרוח המגיע לעיר המחושב על ידי מידע המתקבל מתחנות מטאורולוגיות ושימוש בחוק החזקה או החוק הלוגריתמ׳,
בשנים האחרונות, עם התפתחות המחשבים, פותחו כלים נומריים (CFD) המסוגלים לחשב את זרימת האוויר בחתך נתון (2003 ,Capeluto, Yezioro & Shaviv). כלים אלו, לאחר שעברו אימות, יכולים להניב תוצאות חישוביות מדו״קות בפרק זמן קצר יחסית למנהרות הרוח. בצורה זו ניתן לבחון השפעות של צורות בינוי שונות על זרימת האוויר גם בתוך מרקם עירוני ק״ם.
העיסוק בתנאי הזרימה בתוך העיר דרוש כדי לחזות את מידת הנוחות הביו-אקלימית של תושבי העיר (2004 Blocken & Carmeliet). בשל מורכבות החישובים תוכננו עד היום פרוייקטים בודדים המתחשבים בהשפעת הפרוייקט על זרימת האוויר בסביבתו. השפעת העיר על זרימת האוויר מורכבת ממספר אלמנטים, אך הנגישים ביותר ל"שפת המתכננים" הם הפרמטרים המורפולוגיים. בשל כך, ומשיקולים שהוזכרו בהסבר על זרימה באלמוגים, מחקר זה בודק את השפעת המורפולוגיה העירונית על-יד׳ שימוש במקדמי התנגדות לזרימה המחושבים מנתונים מורפולוגיים. מקדמים אלו מאפשרים חיזוי חלקי של זרימת האוויר בעיר, אך הם מאפשרים את פתיחת השיח בתחום למגוון מקצועות העוסקים בו.
3.	משוואת פורשה״מר כמודל גרר
מחקר זה אינו עוסק בחיזוי שדה הזרימה או בחישוב שדה המהירויות אלא באפיון פרמטרים הדרושים לחישוב כוחות הגרר (ה"התנגדות לזרימה") של המבנה העירוני ושל ריף האלמוגים. הדרך המקובלת לחישוב כוחות הגרר בסביבות אלה היא בעזרת מקדם הגרר, Cd. כוח הגרר (הכוח המתנגד לזרימה) שווה למכפלה של מקדם הגרר בריבוע המהירות, יחד עם פרמטרים נוספים כמו שטח החתך וצפיפות הזורם. דרך נוספת לחישוב כוח הגרר היא בעזרת חוק המכונה חוק פורשה״מר (1901 ,Forchheimer). חוק זה פותח לזרימה בסביבה נקבובית במהירויות שונות. בשעה שמקדם הגרר הוא מקדם יחיד המשתנה בתלות במהירות תנועת הזורם, כוח הגרר מתואר במשוואת פורשה״מר בעזרת שני פרמטרים ללא תלות במשטר הזרימה. חוק פורשה״מר מתאים יותר למשטר של מהירויות נמוכות ואילו מקדם הגרר מתאים גם למשטרי זרימה של
במהלך השנים פותחו קשרים אלגבריים בעזרתם ניתן .(Lowe et. Al. 2008) מהיריות גבוהות
למצוא את הערך המספרי של מקדמי פורשה״מר על בסיס ניתוח מורפולוגי של הסביבה הנקבובית. היות והמחקר הנוכחי מתרכז באיפיון פרמטרים מורפולוגיים הקשורים לזרימה, בחרנו במשוואת פורשה״מר ולא בניסוח המבוסס על מקדם הגרר.
6.2.2	כוחות הגרר
חוק דרסי (Darcy’s law) מהווה מקרה פרטי של משוואת פורשה״מר ונחשב כחוק הבסיסי לתיאור בעיות זרימה בפיסיקה של הקרקע ובהידרולוגיה (1979 ,Bear). החוק מייצג מאזן כוחות בין הכוח המניע (גרדיאנט עומדים) וכוח הגרר (חיכוך בין הזורם והמצע הנקבוב׳) ומספק קשר מתמטי פשוט בין ספיקת המים במצע הנקבוב׳, גרדיאנט העומדים והמוליכות ההידרולית של המצע
Q הוא הספיקה בכיוון A ,x הוא שטח החתך הכולל (מוצק וזורם) הניצב לכיוון הזרימה 1- dH/dx הוא גרדיאנט העומדים. היות ומקדם המוליכות K תלוי גם בתכונות הגאומטריות של מטריצת המוצק וגם בתכונות הזורם (צמיגות), מקובל להגדירו כ- Bear, 1979) K = (pg/g)k) כאשר (3'p(kg m הוא צפיפות הזורם, (1'g (kg m 1 s צמיגות הזורם 1- (2'g(m s גרביטציה. המקדם k (2ווו) הוא הפרמיאביליות, הממדים שלו הם אורך בריבוע ושורש שלו (4k) מייצג את האורך האופייני של מטריצת המוצק. ההפרדה בין ההשפעה של מטריצת המוצק וההשפעה של תכונות הזורם מתקבלת, אם כן, כאשר רושמים את חוק דרסי (משוואה 25) בתלות בפרמיאביליות כדלקמן
אגף שמאל של משוואה 27 מייצג את כוח הגרר,/, (f = n/pgk(Q/A. מספר ר״נולדס ((Re = (pQ^/k) / (Ap) הוא מספר לא ממדי המשמש למיון של משטרי זרימה. כאשר מתקיים התנאי ש-1 > Re, ניתן להשתמש בחוק דרסי לשם פתרון בעיות זרימה (למשל בקרקע ובמסלע), אבל כאשר התנאי לא מתקיים (עבור ערכי פרמיאביליות גבוהים או בספיקות גדולות) יש להחליף את חוק דרסי בחוק אחר (1979 ,Bear). אחת החלופות לחוק דרסי היא משוואת פורשה״מר (Forchheimer equation) המהווה כאמור הרחבה של חוק דרסי. במקום איבר אחד באגף שמאל (משוואה 26), ההתנגדות לזרימה מתוארת על ידי שני איברים
האיבר הנוסף (2(3(Q/A!) יכונה כאן "איבר פורשה״מר" והאיבר הראשון "איבר דרסי". איבר פורשה״מר מייצג את הרכיב הלא לינאר■ של כוח הגרר ותפקידו לייצג את התרומה של הפרש הלחצים שהזרימה יוצרת על פני האלמנטים של המצע (Form drag). כאשר עוסקים בזרימה של אוויר סביב מבנים עירוניים או בזרימה של מים סביב ענפי אלמוגים איבר פורשה״מר הוא על פ׳ רוב האיבר הדומיננטי.
הערך של p משתנה על פ׳ משטר הזרימה (מהירות הזרימה) אך לשם פשטות נניח במסגרת עבודה זו שערכו תלוי במבנה הגאומטר׳ של מטריצת המוצק בלבד. הערכים המספריים k^w ו-?/ דרושים אם כך לשם חיזוי של תנועת מים ואוויר בסביבות מורכבות כמו יערות, אזורים עירוניים, צמחיית נחלים וריף אלמוגים. היות ויתר המשתנים ידועים (צמיגות, צפיפות ותאוצת הגרביטציה), ידיעה של p~\ k מאפשרת חישוב של מהירויות הזרימה (כאשר הכוח המניע את הזרימה ידוע).
ראינו שמשוואת פורשה״מר מורכבת ממשתנים הקשורים במהירות ובמאפייני החומר הזורם כגון: p,p,Q,A ובמאפיינים המורפולוגים של המערכת: 1 k- ?/. סריקות ה- .C.T שבוצעו באלמוגים ונתוני העיר שהתקבלו עבור מנהטן מספקים מידע מורפולוגי מפורט, ממנו ניתן להפיק הערכה טובה p-1 k^w ולקשור בין המורפולוגיה של המערכת ומשטרי הזרימה.
1.	מקדם הפרמיאביליות
את ערכה המספרי של הפרמיאביליות נחשב בעזרת משוואת קחני-וקרמן(Lagerwerff
(et. Al. 1969; Or & Wraith, 1997
כאשר n היא הנקבוביות של המצע (נפח חללים Vvoid לנפח כוללS ,(V הוא שטח הפנים הכולל של המוצק, T היא הפתלתלות Ks-i הוא נפח המוצק./ הוא מקדם אמפירי (ערכו נע סביב 3-2).
2.	מקדם פורשה״מר
Ergun, 1952; Lowe )הערכה מספרית של מקדם פורשה״מר נקבל ממשוואת ארגון
.(et. Al. 2008
Deq מייצג את הקוטר האקוויולנט׳ של האלמנטים במערכת (ענפים באלמוגים ומבנים בסביבה העירונית).
במטרה לתאר את ההתנגדות לזרימה ולהשוות בין המקדמים *k ו-?/ נציג את ההופכ׳ של מקדם הפרמיאביליות *1/fc במקום הפרמיאביליות עצמה *k. בצורה זו נקבל שני משתנים המתארים את ההתנגדות לזרימה. איור 60 ואיור 61 מציגים את ההתנגדות לזרימה כפי שחושבה על ידי *1 1/k-?/ בתלות בגובה מעל "מפלס הקרקע".
בחינה של ההתנגדות לזרימה באלמוגים ובעיר מצביעה על כך שקצב ההשתנות של התנגדות לזרימה עם הגובה (השיפוע של הגרף) קטן יותר באלמוג מאשר בעיר. יש לשים לב כ׳ ציר X באיור 60 ואיור 61 מיוצג באמצעות סולם לוגריתמי וההבדלים בין מנהטן לאלמוגים הוא במספר סדרי גודל.
ראשית נבחן את חשיבותם היחסית של שני איברי ההתנגדות במשוואה 27 (אברי פורשה״מר ודארס׳). לשם כך נבדוק מהו היחס בין איבר פורשה״מר ^) לאיבר דארס׳ (a) פעם בריף האלמוגים ופעם בעיר (איור 62). במידה והיחס גדול מאחד, המונה משמעות׳ יותר, במידה והיחס קטן מאחד המכנה משמעות׳ יותר.
את איבר דארס׳ נגדיר:
כפי שניתן לראות, איור 62 מצביע על הבדלים גדולים בין העיר לאלמוג, אך גם בעיר וגם באלמוג איבר פורשה״מר משמעות׳ יותר ביצירת התנגדות לזרימה. בשני סוג׳ המערכות חשיבותו של איבר פורשה״מר עולה כתלות בגובה. יחד עם זאת, בעיר חשיבותו של איבר פורשה״מר גדולה יותר מזו שבאלמוגים השונים. חשיבותו של איבר פורשה״מר מצביעה על חשיבותם של הנקבוביות והקוטר האקוויוולנט׳ ככלי להבנת משטר הזרימה בעיר.
6.2.3	נרמול הקוטר האקויולנט׳ והפרמיאבליות
פרק זה עוסק בשני אורכים אופייניים של המערכת; הראשון הוא שורש הפרמיאביליות, 4k, והשני הוא הקוטר האקוויולנט׳ (Deq, פרק 5.4). הקוטר האקוויולנט׳ בכל מערכת מייצג את מרכיבי המוצק של המערכת וניתן לחשוב עליו כאורך המשטחים הניצבים לכיוון הזרימה. שורש הפרמיאביליות מאפיין את המרחב הפנו׳ לזרימה.
נקבוביות, 77, מתארת גם היא את המרחב הפנו׳ לזרימה, והמשלים שלה, (1-71), את המרחב המתנגד לזרימה- המוצק. בחינת היחס שבין הנפח הנקבוב׳ למוצק ((77 - 1)/77) דומה לבחינת היחס שבין שורש הפרמיאביליות לקוטר האקוויולנט׳ (איור 63). דואליות זו היוותה את הבסיס
איור 63 ממחיש את הקשר שבין הנפח המתנגד לזרימה- המוצק (Deq) והנפח המאפשר אותה-החלל (4k). הגרף המתקבל מהווה שיקוף של נקבוביות המערכות (איור 23) ומדגיש את הקשר שבין הנקבוביות לבין הזרימה במערכות המעונפות.
באיור 64 המתאר את מכפלת היחסים בין מוצק לחלל מתקבלים שלושה גרפים בעלי מאפיינים שונים: האקרופורה, המיוצג בשחור, מאופיין כקו ישר בעל שיפוע מתון. הפוסילופורה, המיוצג בכחול, מאופיין על-יד׳ עקום פרבול׳, מנהטן, המיוצגת באדום, נחלקת לשני אזורים: בחלקה העליון מ- 30% מגובה המערכת ומעלה היא זהה כמעט לחלוטין לאקופורה, בכ- 30% מגובה המערכת חלה "שבירה" בגרף וכעת ניתן לתאר אותו כישר בעל שיפוע שונה.
הסבר אפשרי לדמיון בין מנהטן והאקרופורה הוא 72-1 Deqw הינם פרמטרים גיאומטריים בלבד ואילו 4k מייצג את ההתנגדות לזרימה. אם כך ניתן לומר שמנירמול של 4k עם פרמטרים גיאומטריים אנו יכולים להסיק כ׳ התנגדות הפוסילופורה לזרימה גדולה מזו של האקרופורה ומנהטן.
ההבדלים בין הגרפים מעלים תופעה מעניינית: המערכות הטבעיות מתנהגות בצורה עקבית הניתנת לתיאור על-יד׳ משוואה פשוטה יחסית, המערכת המלאכותית הבנויה על הלוגיקה האנושית איננה רציפה ובחלקים שונים מתנהגת בצורה שונה.
הקדמנו והצגנו את תהליך ההצטופפות בעיר. תהליך זה יביא לשינו׳ הערכים של הפרמטרים הקשורים בצפיפות. יותר מבנים יגיעו לגובה רב יותר וחלקיה העליונים של העיר יצטופפו בהכרח. הגדלת הצפיפות איננה בעיה כשלעצמה כפי שאנו רואים מנתוני הפוסילופורה המציגה צפיפות יחסית
גבוהה. אך בעוד הפוסילופורה מציגה התנהגות רציפה בהתנגדותה לזרימה העיר איננה עושה זאת. יתכן ולימוד ממערכות טבעיות יכול לנצל את ההבדלים בין הגרפים לצורך הכוונת ההתפתחות העירונית בכיוונים חדשים (איור 65).
איור 65 מתאר אפשרות אחת לשינו׳ המורפולוגיה העירונית לשם שינוי ההתנגדות לזרימה בצורה כזו שהיחסים בין הפרמטרים השונים יתוארו כדלהלן: הקו הירוק הליניארי מתאר את התנהגות האקופורה, אם נשתמש ביחסי הפרמטרים היוצרים קו זה אך נתחיל מהנקודה בה נמצאת העיר במפלס הקרקע נקבל את הקו הירוק המרוסק. ההפרש בין קו זה, התחום כולו בין שני זני האלמוגים, לקו האדום המייצג את העיר כיום, יכול להראות עד כמה העיר יכולה להמשיך ולהצטופף מבלי לפגוע בזרימת האוויר בתוכה.
במהלך המחקר ראינו כ׳ ישנם פרמטרים בהם האקרופורה דומה יותר לעיר ואחרים בהם הפוסילופורה דומה יותר לעיר. כיצד נדע בערכי איזו מערכת להשתמש בעיר? התשובה לשאלה זו תהיה נעוצה במחקר עתידי שיבדוק את השפעת הפרמטרים של כל אחד מהזנים על המורפולוגיה העירונית ובחירה במתאים ביותר לצרכים העירוניים האנושים.
6.2.4	התנגדות אופיינית לזרימה
בסעיפים הקודמים ראינו כיצד פרמטרים מורפולוגיים שונים המרכיבים את משוואת פורשה״מר (משוואה 27) מתפלגים במערכות השונות כתלות בגובה, ואת היחסים ביניהם. לסיכום פרק התוצאות נראה כיצד כל מערכת מתנגדת לזרימה בכיוונים שונים.
ההתנגדות לזרימה מורכבת משלושה סוג׳ משתנים: משתנים מורפולוגים, מאפייני החומר הזורם-האוויר או הרוח, וווקטור מהירות הזרימה. המשתנים המורפולוגים נמדדו, כפי שהוסבר בפרקים הקודמים, על-יד׳ תוכנת Matlab ב- 16 כיוונים שונים. ערכי הצפיפות והצמיגות של המים והאוויר ידועים וניתן למצוא אותם במגוון מקורות (http://en.wikipedia.org/wiki/Density). מהירות הזרימה הממוצעת של המים באלמוג הובאה מהספרות (1995 ,Sorokin), ומהירות הזרימה הממוצעת בעיר חושבה על בסיס נתונים שהתקבלו מתחנה מטאורולוגית המוצבת בסנטראל פארק בניו-יורק
.(http://lwf.ncdc.noaa.gov/oa/climate/online/ccd/avgwind.html)
משילוב המשתנים הללו יחד במשוואת פורשה״מר ומיצוע התוצאות באור״נטציות השונות מתקבלים גרפים המתארים את ההתנגדות לזרימה (/) של המערכות השונות בכיוונים השונים (איור 66 - איור 68).
הגרפים המתקבלים דומים לגרפים המתארים את הפתלתלות במערכות השונות (איור 37), אם כ׳ בצורה מתונה יותר. ההבדל הבולט ביותר הוא בין מנהטן (איור 66) לאקרופורה (איור 67). שתי המערכות הללו הציגו גרף השתנות דומה, במיוחד בחלקים העליונים של העיר, ביחס בין הנפח הנקבוב׳ למוצק (איור 65). ואילו כעת נראה כ׳ ההתנגדות לזרימה באקרופורה איזוטרופית כמעט לחלוטין ואילו במנהטן היא בעלת כיווניות מוגדרת וברורה.
מעבר לכך לא רק הפתלתלות המהווה משתנה אחד בתוך הפרמיאביליות משפיעה על כיווניות ההתנגדות לזרימה, אלא גם ל p משקל לא מבוטל בכך (איור 62). אך בעוד שבמנהטן השפעת p מתבטאת במיתון הכיווניות (ההבדל ברמת האיזוטרופיות בין איור 37 לבין איור 66), באקרופורה ההתנגדות לזרימה הופכת איזוטרופית לחלוטין.
ההתנגדות הממוצעת לזרימה כפי שהיא מודגמת בגרפים אלו ממחישה כ׳ מעבר להתחשבות בכל פרמטר בפני עצמו ישנה חשיבות ליחסים בין הפרמטרים המורפולוגים השונים במערכת אשר יחדיו יוצרים תכונות נוספות המאפיינות את המערכת.
אדריכלים מתכננים מבנים כך שיתחשבו בזכויות השמש של הדיירים העתידיים במבנה. איור 66 מדגים כ׳ ישנו פרמטר אקלימי נוסף בעל כיווניות מובהקת בשטח המבונה- זרימת הרוח. מכיוון שהעיר חוסמת כיוונים מסו״מים וחושפת אחרים לזרימת האוויר, יתכן שבמקומות הסובלים מתופעות הקשורות בזרימת האוויר כגון כיווני זרימה מועדפים והיווצרות א״-חום עירוניים, תהיה לזרימת האוויר משמעות כלכלית בבחירת הפניית הדירה (דירות יוערכו באופן שונה על פ׳ הפנייתן לכיווני רוח השונים).
בפרק זה ראינו כ׳ ישנם קווי דמיון בין המערכות במספר פרמטרים המאששים את האפשרות ללמוד ממערכת אחת לרעותה. יחד עם זאת, ההבדלים בין המערכות בפרמטרים הקשורים במורפולוגיה ובפרמטרים הקשורים בזרימה מצביעים על הבדל מהות׳ בין המערכות. בפרק המסקנות נציג שני פרמטרים המאפיינים את המערכות השונות ויכולים להוות את המקור להבדלים אלו.
7.	מסקנות
מטרתו של מחקר זה היא השוואת המורפולוגיה של עיר צפופה, מנהטן, למורפולוגיה של אלמוגים מעונפים, מתוך כוונה להצביע על דימיון ושוני ומכאן לזהות יתרונות גיאומטריים שהאבולוציה השכילה לפתח במבנה האלמוגים. בימינו, ככל שהערים גדלות ומצטופפות, נדרשים כיווני פתרון שאינם more' 'of the same. הגדלת העיר במתכונת המתקיימת עד ימינו, על ידי הגדלת כל פרמטר שלה בהתאם, מביא, בהכרח, למצבים קיצוניים ולכשלים בתפקוד. זיהוי ההבדלים הגיאומטריים בין מערכות אבולוציוניות טבעיות למערכת האורבנית יכול לאפשר פיתוח כיווני מחקר חדשים בתכנון עירוני שאינם נובעים רק מתוך היצע הפתרונות הקיימים בתחום.
במחקר זה מצאנו, מטבע העניין, הבדלים רבים בין המורפולוגיות השונות ולכאורה כל השוואה ביניהם משוללת כל מכנה משותף. יחד עם זאת, עם קבלת הנתונים והפקת הגרפים השונים נמצאו פרמטרים בהם ישנו דמיון מובהק בין המערכות. גילוי זה מחזק את ההשערה הראשונית, האינטואיטיבית, שגרסה שאכן יש יסודות משותפים בין המערכות ולכן ניתן לבצע השלכות מושכלות ולבנות תובנות מסו״מות ממערכים טבעיים אלו.
7.1	הנקבוביות התלת מימדית בעיר ובאלמוג
הנקבוביות התלת מימדית של המערכות השונות דומה מאוד, במיוחד על רקע ההשוואה למערכות אחרות כגון יערות וקרקעות (איור 22). הדמיון בנקבוביות, שעל פניו נראה מפתיע, נובע מהדמיון הבסיסי בעקרונות המורפולוגיים כפי שהוסבר בדיון על תוצאה זו. האבולוציה האורבנית "השכילה", כמו חברתה הטבעית, להגיע לערכים דומים המאפשרים ניצול יעיל של המרחב התלת מימדי. התכנסות הנתיבים האבולוציוניים של מערכות שונות אלו, מעידה על צרכ״ם בסיסיים המקבלים מענה באופן דומה על-יד׳ המורפולוגיה.
בניגוד לדמיון בנקבוביות התלת מימדית, התוצאות מצביעות על הבדלים מהותיים במערך המרחבי של העיר, לעומת המערך המרחבי באלמוג, המשפיעים גם על ההתנגדות לזרימה. נראה כ׳ הגריד העירוני בחלקיו התחתונים, כלומר בקרבת מפלס הקרקע, בהם מתרחשות רוב הפעילויות העירוניות, מייצר התנגדות גדולה לזרימה אשר פוגעת בפעילות האנושית, לעומת "גריד האלמוג" המאפשר התפתחות פוליפים גם "במפלס הקרקע". את ההבדלים הללו נבחן בסעיפים הבאים בהם נצביע על שתי נקודות מרכזיות מהן נובעים ההבדלים בין המורפולוגיות:
•	אופי הגריד המגדיר כל חתך
•	השתנות הגריד כתלות בגובה
7.2	אופי הגריד המגדיר כל חתך
אחד ההבדלים העולה מתוך שלל הפרמטרים שנבחנו הוא ההבדל בגריד בכל חתך. להמחשת הלוגיקה השונה, הבונה את שתי המערכות, בחרנו בחמישה חתכים אופקיים בגבהים יחסיים זהים, בשתי המערכות.
חתכים אלו יוצאו מהמערכות לאחר העיבוד והניקו׳ שנעשו כפי שהוסבר בפרק השיטות. החתכים שנבחרו הינם: "מפלס הקרקע", 90% מגובה המערכת (בשיא הגובה כמעט אין מבנים וענפים), ושלושה חתכים נוספים במרווחים שווים ביניהם.
בכל חתך סומן הציר המרכזי בגריד על ידי מציאת "המסלול הראשי" בין האובייקטים (איור 69). לאחר מכן סומנו המסלולים המקבילים אליו (איור 70). נמצאו גם הצירים החותכים את הצירים הללו (איור 71), וכך נוצר הגריד הסכמט׳ המתאר כל חתך.
בחתכים אלו הודגשו הצירים המרכזיים בלבד (איור 71). הבחירה בצורת סימון זו נבעה מהרצון להציג גריד אופייני באופן מובהק לכל מערכת, גם אם הוא איננו "שלם" (איור 72- איור 81). הדגשת הצירים המשניים תסיט את העין לנקודות "הרועשות" אשר לא מאפיינות את המערכת בכללותה.
בשתי המערכות הגריד בנוי מקווים עקומים. בעיר ניתן לראות כ׳ הוא קרוב לרשת אורתוגונלית, כמובן, בעוד האלמוג מציג גריד לא רגולר׳,
ההבדל המהות׳ בצורת הגריד מתבטא, כפי שראינו בפרק התוצאות, גם במספר השכנים (איור 45). הגריד האורתוגונל׳ העירוני מייצר בממוצע שישה שכנים, גריד האלמוג מייצר בממוצע חמישה. אין זה מפתיע שגריד אמורפי מייצר מספר שכנים שונה, אך מעניינת ביותר הנקודה כ׳ מספר השכנים באלמוג קטן בכ- 20%-15% מזה שבעיר. בבחינת רשתות מורפולוגיות נראה כ׳ הגריד המשולש מייצר 12 שכנים, הגריד האורטוגונל׳ 8 שכנים, והגריד המשושה שישה שכנים, כפי שהודגם בפרק התוצאות (איור 44, איור 47).
לכאורה, בשל העובדה כ׳ לאלמוג עדיפות בנושאי זרימה, ניתן לקפוץ למסקנה כ׳ יש לבנות ערים ברשת משושה שכן נקבל יתרונות משמעותיים בפיזור זרימת האוויר. כמובן שכל מסקנה המסתמכת על מרכיב אחד במערכת אינה סבירה שכן מערכת עירונית היא מכלול אדיר של מרכיבים. (לדוגמה: תנועת רכבים בגריד משושה תהיה כמעט בלתי נסבלת.) אין בכוונת עבודה זו להציג פתרון אורבני גאומטר׳ כל שהוא, אלא להצביע על תכונות גיאומטריות שנבנו, במאמץ אבולוציוני, במערכות טבעיות, ולפתוח צוהר לאסוציאציות חדשות בתחום התכנון העירוני.
ההבחנה בשוני המורפולוגי הבסיסי בין המערכות, למרות היותן דומות בנושא "בנוי פנו׳"- נקבוביות מרחבית, מעוררת מחשבה. האם הגריד, הכמעט מקודש, שבהתוויתו נוצרו מאות ואלפי מערכים אורבניים שוקקים, הוא גם הגריד המתאים למערכות אורבניות צפופות במיוחד.
הפתרונות האורבניים העתידיים יעשו את השינוי המורפולוגי גם בגריד האופקי וכנראה גם בגריד האנכי- כשינוי הגריד כתלות בגובה.
7.3	שינוי הגריד כתלות בגובה
הגריד באלמוג משתנה כתלות בגובה ובעיר לא. העיר נבנית על בסיס חלוקת מגרשים במפלס הקרקע (איור 72). חלוקה קשיחה זו מתחילה במפלס הקרקע ומסתיימת ברום השמים. אין משמעות לגובה החתך האופקי במערכת: בניין שהתחיל בנקודה מסו״מת יכול להמשיך אך ורק בכיוון אחד, למעלה. קבעון זה, המבוסס על "אקסטרוזיה" של קומת הקרקע, משפיע בצורה משמעותית על הנוחות האקלימית.
באלמוג המצב אינו כך: כל נדבך מהווה בסיס לנדבך שמעליו, אך מעבר לכך אינו מחייב אותו במאום. ההבדלים בין איור 73 לאיור 77 אינם מתבטאים רק בחלוקת הענפים הראשיים לתת׳ ענפים. ישנה תזוזה שלמה של מערך הענפים עד להיווצרות גריד חדש. תזוזה זו היא האחראית להיווצרות פתלתלות בעלת כיוון ראשי שונה בחתכים שונים.
בנוסף לכך ניתן לראות שישנו הבדל משמעות׳ במספר המבנים המגיעים לחתכים העליונים. השוואה בין העיר לאלמוג באיור 80 ובאיור 81 מציגה מאפייני צמיחה שונים. באלמוג מספר גדול של ענפים מגיע עד לחתכים העליונים במערכת. בעיר ישנה ירידה דרסטית כבר במחצית הגובה שהולכת ומצטמצמת במהירות ככל שעולים בגובה.
כתוצאה מהבדל זה ערכי הנקבוביות הדו מימדית (איור 23) משתנים אף הם כתלות בגובה. הנקבוביות הדו-מימדית, המתארת את היחס בין החלל לנפח המערכת בכל חתך וחתך, שונה במערכות השונות, אך הנקבוביות התלת מימדית דומה. אם הנקבוביות הכוללת דומה והנקבוביות בכל חתך שונה הרי שריכוז המוצק בחלקים השונים של המערכות שונה. בעיר ישנו ריכוז גבוה של החלק המוצק בשליש התחתון של המערכת ובאלמוגים ההתפלגות מתונה יותר. הגריד מצביע על הבדל מורפולוגי בין המערכות בצורת הבינו׳ כתלות בגובה, הנקבוביות מצביעה על הבדל כמות׳ כתלות בגובה.
הבדלים אלו יוצרים את השתנות הגריד כתלות בגובה ומשפיעים על מיקום האובייקטים, הענפים או הבניינים, במרחב. הפתלתלות (איור 35), כפי שראינו בפרק התוצאות, היא פרמטר הנגזר מסידור האובייקטים במרחב, והיחס ביניהם. במחקר נמצאו הבדלים בפתלתלות הממוצעת בין המערכות השונות, אך ההבדל המובהק ביותר נמצא בבדיקת הפתלתלות מכיוונים שונים. האלמוגים איזוטרופים ומאפשרים זרימה, כמעט אחידה, מכל הכיוונים, בניגוד לכך מנהטן מאפשרת זרימה בכיוונים מוגדרים וברורים וחוסמת אותה בכיוונים אחרים (איור 37).
כאן טמון אחד הפוטנציאלים הגדולים של מחקר זה. הרשת האורתוגונלית על כל היבטיה החיוביים בנויה לטובת ארגון פני הקרקע. עם העלייה לגובה במבני העיר, רשת זו נשארת ללא שינוי בשל מכלול סיבות כשהראשונות שבהן הן חלוקת המגרשים הדו ממדית, זכויות הבניה האנכיות ופשטות קונסטרוקטיבית. חשיבה "דו ממדית" זו הניבה תוצאות אורבניות יפיפיות לאורך הדורות, כל עוד מימד הגובה לא חרג מגבול מספר הקומות הבודדות. תנאי הסביבה, הרוחות, וקרינת השמש אינם מגיעים אלינו ברשת אורתוגונלית. עם העלייה הקיצונית לגבהים של עשרות קומות מתגלים "החסמים" מעשה ידינו. יכולת האלמוג לייצר מערך מרחבי, ביחסי נקבוביות הנהירים לנו, עם נתוני זרימה עדיפים ויחד עם זאת לנצל את המרחב באופן מלא יותר, מרתקת. אם נשכיל ונלמד את עקרונות החתך האופקי המשתנה, או במילים אחרות נלמד את עקרונות הענפים שאינם בהכרך אנכיים תדיר, יתכן ונצליח ליצור מערכת עירונית צפופה על פ׳ הצורך ואיכותית יותר על פ׳ תפקודיה.
8.	המשך המחקר
8.1	מעטפות ארכיטקטוניות
בהתעמקות נוספת בנתונים הקיימים וירידה לרזולוציה גבוהה יותר ניתן יהיה לפתח כיוון מחקר בנושא מעטפות מבנים. מחקר זה עסק בנתונים המתייחסים למבנים שלמים וליחסים ביניהם, בחתכים אופקיים. התמקדות זו אפשרה הבנה מעמיקה יותר של פרמטרים אלו ושל היחסים ביניהם. בסריקות ה-.C.T שנעשו לאלמוגים התקבלו נתונים ברזולוציה גבוהה יותר המאפשרים ניתוח מורפולוגי של מעטפת הענפים. המעטפות מהוות חלק מהמבנה המרחבי- קונסטרוקטיבי היוצר את המורפולוגיה התלת מימדית של מושבות האלמוגים וכך גם מעטפות המבנים במערכות עירוניות.
כפי שמחקר זה עסק בהשוואת יחסים והסקת מסקנות מיחסים גיאומטריים בין מערכות שונות ניתן יהיה לפתוח אפיקי מחקר חדשים מהשוואת מעטפות שלד האלמוג לזה של מעטפות מבניות.
8.2	צמיחה אורבנית-אורגנית
בנוסף לחקירת מעטפת השלד ניתן, באמצעות הנתונים שכבר נאספו, לערוך השוואה בין המורפולוגיות בחתכים בכיוונים שונים. חתכים במישורים XZ ו- YZ יכולים ללמד אותנו רבות על אופן צמיחת האלמוג כלפי מעלה, נקודות התפצלות של ענפים, ונקודות בהם הענפים חוזרים ומתחברים לענף אחד.
הבנת עקרונות החתכים האנכיים, בשילוב עם אלו האופקיים, תאפשר להבין את העקרונות התלת מימד״ם של המערכת. מערכת תלת ממדית היוצרת קשרים בין המבנים במפלס הקרקע אך גם בנקודות נוספות במרחב תאפשר הפחתת עומס על מפלס הקרקע. הפחתת העומס במפלס הקרקע תאפשר ציפוף יעיל יותר של העיר ובכך התמודדות טובה יותר עם הגידול באוכלוסיית הערים בעולם.
במחקר זה הצגנו שתי מסקנות עיקריות לגבי ההבדלים בין המורפולוגיה של אלמוגים מעונפים לזו העירונית: הגריד היוצר של כל חתך והשתנות הגריד כתלות בגובה. בנוסף לכך ראינו כ׳ אין זהות בין שני זני האלמוגים באופי הגריד, אך בשתי מערכות האלמוגים שבחנו מתקיימות וריאציות של אותם עקרונות בסיסיים.
המחקר ברשתות עירוניות עוסק בדרך כלל בניתוח רשתות דו מימדיות במפלס הקרקע, או ברשתות וירטואליות הקשורות במידע ותקשורת. הבנת אופן השימוש של האלמוג בגריד היוצר במפלסים השונים פותחת את האפשרות לנסות ולתכנן מערך עירוני המבוסס על גריד המשתנה בגבהים שונים בהתאם לצרכים של כל מפלס.
יתכן והגריד המאפיין את מפלס הקרקע כיום הים הגריד האופטימלי לצורת השימוש שלנו במרחב העירוני. אך גם במקרה כזה יתכן ובמפלסים אחרים גריד אחר יספק מענה טוב יותר לצרכיה של העיר. לצורך כך יש צורך לנתח את עקרון השתנות הגריד של האלמוגים בגבהים השונים ולנסות ולממש יתרונות חלקיים אלו במודל עירוני.
היתרון הגלום בלימוד מורפולוג״ת האלמוג נובע מהעובדה שגם האלמוג מתחשב במספר פרמטרים סביבתיים שונים בזמן בניית השלד. הנחה סבירה היא כ׳ שימוש מושכל בעקרונות הנובעים ממורפולוג״ת האלמוג, יוכל לשפר את איכות החיים בעיר בנושאים שונים.
8.3	מחקרי השוואה עתידיים באמצעות כלים שפותחו במחקר זה
בפרק התוצאות נסקרה הנקבוביות התלת מימדית של האלמוג, העיר ומערכות נוספות. פרמטר זה הצביע על הדמיון בין האלמוגים המעונפים לעיר, ועל ההבדל ביניהם לבין העיר. אך כפי שיש פרמטרים בהם יש דמיון בין העיר לאלמוג, כך ישנם פרמטרים בהם יש הבדלים משמעותיים ביותר.
במהלך המחקר נעשתה עבודה מקיפה בכדי לאפשר השוואת יחסים בין פרמטרים על בסיס חתכים. השוואה זו התחשבה במגוון טיפולוגיות נקודתיות בכדי למנוע הט״ה בתוצאות. בשל כך ניתן להשוות מערכות אחרות באותה הצורה תוך שימוש בכלי ההשוואה שנבנו.
כהמשך למחקר זה, ובאמצעות אותם כלים, ניתן לערוך השוואה בין המורפולוגיה העירונית לזו של יערות, תלי טרמיטים, או קינים שיתופיים של ציפורים. מובן שכל עבודה כזו תחל בדיגום המערכת, וכאן יתכנו קשיים מסוגים שונים הנובעים מיחודיות המערכות השונות. לכלי המחקר שפותחו יתרון נוסף: הכלים מאפשרים קריאת מגוון רחב של נתונים ממגוון מקורות. יכולת זו מאפשרת שימוש במגוון כלי דיגום והתאמת הפלט שלהם לצורך השוואה למערכת העירונית.
ככל שנשווה את המורפולוגיה העירונית למערכות טבעיות רבות יותר, השונות אלו מאלו במאפ״ניהן אך חולקות מכנים משותפים, נבין טוב יותר את המערכת בה אנו ח״ם ונוכל לפתח אותה כך שתתאים טוב יותר לצרכי האנושות כיום ואולי גם לאתגרים אותם יציב בפניה העתיד.
9.	נספחים
9.1	נספח א: פילטרים
בקבצים שהתקבלו מסריקות האלמוגים זוהה "רעש" בנתונים שהתבטא בפיקסלים בודדים בכל תמונה שלא תאמו את סביבתם. לדוגמה פיקסל בודד המייצג מוצק, 1, כשכל הפיקסלים בסביבתו מייצגים חלל. הרעשים בסריקה נובעים ממגוון סיבות: כאלו הקשורות במכניקת הסריקה עצמה, וכאלו הקשורות בהטמעת הנתונים מהח״שנים ועד להמרתם לפורמט הנקרא על-יד׳ Matlab.
בכדי "לנקות" את סריקות ה-.C.T מ"רעשים" היה צורך להשתמש בפילטרים המובנים בתוכנת ה-Matlab. במחקר זה השתמשנו בשני פילטרים: wiener2-i medfilt2. פילטרים אלו משמשים לזיהוי הפיקסלים השונים מסביבתם והתאמתם לערכים שסביבם.
Medfilt2
פילטר זה בודק מהו ערכו של כל פיקסל ביחס לשמונת הפיקסלים הסובבים אותו. כאשר פיקסל המסומן ב- 1 מוקף בשמונה פיקסלים המסומנים ב- 0 ערכו הממוצע יהיה 0.11. מכיוון שבמחקר זה כל חתך אופקי הומר למטריצה בינארית ערכים הקטנים מ- 0.5 סומנו בערך- 0. באופן דומה כאשר פיקסל בודד סומן ב- 0 כאשר כל הפיקסלים סביבו סומנו ב- 1 ערכו הממוצע סומן כ-0.88 והוא סומן ב- 1 במטריצה הבינארית.
חסרונה של שיטה זו בא ליד׳ ביטוי בקצוות של כל אובייקט. באזורים אלו יתכן טשטוש של הגבול בין האובייקט לחלל המקיף אותו. הטשטוש נובע מכך שבכל 3X3 פיקסלים ישנם חלק המסומנים ב- 1 וחלק המסומנים ב- 0. מיצוע פיקסלים אלו יניב טווח רחב של תוצאות הנעות בין 0.11 ל-0.88. כתוצאה מכך יתכן ובאזורים אלו יתקבל ■צוג לא מדו״ק של גודל כל ענף בסריקה. בכדי להימנע מהשפעה זו, ולפני ההמרה חזרה למטריצה בינארית, נעשה שימוש בפילטר נוסף: wiener2.
Wiener2
זהו פילטר המשמש בצילום להפחתת ההשפעה של תזוזת מצלמה על התמונה. אם למשל הצלם זז בקו ישר הצידה, כל שלושה פיקסלים בשורה (או יותר) יכילו מידע השייך לנקודה מצולמת אחת. אם נדע מה הייתה תזוזתו של הצלם נוכל לנתח איך היא השפיעה על התמונה וב"הנדסה הפוכה" לייצר את התמונה המקורית שרצה הצלם לצלם.
במחקר זה מטרת השימוש בפילטר זה היא להפחית את השפעת השימוש בפילטר medfilt2 על גודלם של הענפים בסריקה. כפי שב"תיקון" צילומים יש צורך לדעת מה הייתה תזוזת הצלם, כך גם כאן ישנו צורך לדעת איזו פונקציה מניבה את התוצאות הטובות ביותר. לצורך כך מחשב הפילטר את ממוצע ושונות הערכים של 8 הפיקסלים הסמוכים לכל פיקסל באמצעות הנוסחאות הבאות: עבור הממוצע
^Zn1,n2Er)a(nl,n2)	(33)
ועבור השונות:
<2ז = ^Sni.^eT) a2 0*1, n2) - /34)	2ז)
כאשר M-1 N מייצגים את גודל מטריצת הפיקסלים השכנים שבני כיוונים, ן7 מייצג את מטריצת הפיקסלים השכנים, 771 את הפיקסל הנבדק 712-1 את אחד השכנים.
לאחר מכן מחושב ערכו החדש של כל פיקסל (b) באמצעות הנוסחה הבאה לצורך קביעת ערכו
הסופי:
כאשר ע הוא שונות הרעש הנקבעת על-יד׳ ממוצע השונות הכללי.
נוסחה זו מאפשרת את קביעת הערך המקור׳ של כל פיקסל גם לאחר השימוש בפילטר medfilt2.
לאחר השימוש בשני הפילטרים הללו מתקבלת תמונה נקייה מ"רעשים" חיצוניים השומרת על הגדלים המקוריים של הענפים כפי שהופיעו בסריקה.
9.2	נספח ב: סיבוב המטריצה
בסיבוב המטריצה נעשה שימוש במגוון הזדמנויות בפרוייקט: בשלב הראשון בהצבת האלמוג בניצב למישור XY, ולאחר מכן בסיבוב המטריצה בניצב למישור זה לצורך חישוב׳ הפתלתלות בכל חתך. בכדי לסובב את המטריצה נדרשת הגדרה של זוית הסיבוב (q). לאחר שזוית הסיבוב מוגדרת מייצרים מטריצת הכפלה בעלת ערכים ראדיאנים הנגזרים מזוית הסיבוב. מכיוון שכל סיבוב נעשה במישור אחד בלבד (לא נעשה סיבוב תלת מימד■ בפעם אחת) הספיקה הגדרת מטריצה בעלת ארבעה תאים:
מטריצה זו היוותה את הבסיס לפעולת הטרנספורמציה של המטריצה. סיבוב המטריצה נעשה על בסיס affine transformation. בשיטת טרנספורמציה זו כל קו שומר על מיקומם היחסי של הנקודות לארכו. מכיוון שהמטריצות שסובבו הכילו נקודות בלבד- פיקסלים, כל פיקסל יעבור למיקומו היחסי במטריצה החדשה מבלי לאבד את היחסים בין הפיקסלים השונים.
כאשר מסובבים מטריצה דו ממדית בMatlab (איור 82), נוצרת מטריצה גדולה יותר החוסמת את המטריצה המקורית. מטריצה זו מכילה אזורים בהם הפיקסלים נטול׳ ערך, באזורים אלה הוזן הערך 0 המייצג חלל (איור 83).
לאחר יצירת המטריצה החדשה, נותרו שורות וטורים בציד׳ המטריצה שאינם מכילים את האלמוג. שורות וטורים אלו מכבידים על המחשב ומגדילים את זמן הריצה של כל חישוב, כאשר למעשה הם אינם משנים את התוצאות הסופיות. בשל כך צומצמה המטריצה החדשה כך שתכלול את החלק המכיל את האלמוג בלבד (איור 84). מחיקת השורות והטורים התבצעה על-סמך העובדה כ׳ התאים הרלוונטים לתוצאות במטריצה מסומנים ב-1. בשל כך ניתן היה לסכום את כל הטורים והשורות, טורים או שורות שסכומם שווה לאפס, קרי אינם מכילים חלק מהאלמוג, ניתנים למחיקה. וכך התקבלה מטריצה בזווית הרצויה המכילה את האלמוג בדיוק.
9.3	נספח ג: מציאת הפתלתלות
במחקר זה מוגדרת הפתלתלות כיחס בין אורך המסלול בין צד אחד של המטריצה לצדה השני חלקי אורך המטריצה (משוואה 19). אורך המסלול בין הצדדים (Lt) מוגדר כמרחק שצריך לעבור מצד אחד של המטריצה לצדה השני מבלי לעבור דרך חלקים המסומנים ב- 1 (מוצק). בכל מטריצה הוגדרו כל הפיקסלים בהם Nx=l לנקודות מוצא לחישוב מסלול בודד, וכל הנקודות בהם Nx מגיע לערכו המקסימלי לנקודות סיום. בצורה זו מציאת הפתלתלות בכל חתך בכיוון מסוים נעשית Ny פעמים. פתלתלות החתך בכיוון זה תוגדר כממוצע Ny הערכים שנמצאו.
האלגוריתם למציאת אורך הדרך הוגדר על־פ׳ השלבים הבאים:
1.	מוצאים את אורך המסלול שיוצא מפיקסל אחד שבו x=l במקביל לציר X עד לתא הראשון המסומן ב-1.
2.	מוצאים את מרכז האובייקט אליו הגענו (מרכז הכובד של הכתם המחובר לפיקסל המסומן ב־1 )■
3.	בודקים האם מרכז הכובד גדול או קטן מערך y של התא בו אנו ניצבים.
4.	זזים טור אחד בניגוד לכיוון שבו נמצא מרכז הכובד של האובייקט. אם ערכו של מרכז הגודל גדול מערך הפיקסל בו אנו ניצבים זזים לטור בעל ערך נמוך יותר: y=y-l. אם ערכו נמוך מערך הפיקסל בו אנו נמצאים זזים לטור c על ערך גבוה יותר y=y+l.
5.	בודקים מהו התא הראשון בעל הערך y הנוכחי בו נמצא פיקסל המשו״ך לאובייקט זה. אם אין תא כזה חוזרים לסעיף 1.
6.	זזים אל תא זה.
7.	חוזרים לסעיף 3.
8.	חוזרים על התהליך עד שמגיעים לקצה המטריצה בו ערך התא שאנו ניצבים בו שווה לערכו המקסימלי של X.
9.	סוכמים את סך כל הדרך שעברנו.
מציאת הפתלתלות באמצעות אלגוריתם זה טומנת בחובה יתרונות וחסרונות. אחד החסרונות הוא ש"המסלול" שעוברים נצמדת לדפנות האובייקטים. ניווט בצורה כזו בתוך המערכת אינו מדמה לא את ההליכה האנושית, הנסמכת גם על מפות קוגניטיביות, ולא את התנהגות הרוח, העוברת בדרך־כלל במרכז המרחק בין האובייקטים ולא בצמוד אליהם.
יתרונו של האלגוריתם בכך שהוא אינו מגיע לעולם ל"מבו׳ סתום". רוח המגיעה לזוית בצורת י >' תפנה כלפי מעלה על מנת לעקוף את המכשול. בחישוב פתלתלות דו ממדית אין באפשרותנו לעשות כן. האלגוריתם בו אנו משתמשים לא נתקל במקרים כאלו, מכיוון שבכל פעם שהוא מגיע לפיקסל המסומן 1 הוא בודק היכן נמצא הפיקסל הראשון באובייקט זה וחוזר אליו.